<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ע"ז - סיון תמוז תשנ"ח</h1>

<h2>שער</h2>
שנה יג
גליון ה (עז)
סיון - תמוז תשנ"ח
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
רבי יצחק הלוי איש הורוויץ וצ״ל
אב״ד אה״ו
נולד בשנה הע״ה בעיירה באליהוב שבגאליציא, לאביו הגאון רבי יעקב יוקל זצ״ל בנו של הגאון מהר״ם מטיקטין זצ״ל. אחרי נישואיו עם בתו של הגאון הנגיד רבי יעקב באב״ד מגדולי בראדי עבר לגור בבראדי ולמד שם בקלויז יחר עם הגאון בעל ״נודע ביהודה״ זצ״ל שכותב עליו ״היה דבוק לי מאח״ (נובי״ת אהע״ז סי׳ קי״ב).
בעודנו צעיר לימים כבן כ״ה שנה נתקבל לרב ואב״ד בהורוחוב הסמוכה לבראדי, כשבכית דינו יושבים כדיינים הגאונים הגה״ק רבי יצחק מדרוהוביטש זצ״ל ורבי רפאל מייזלש זצ״ל בעל ״תוספות שבת״. וכבר בתקופה זו יצא שמו לתהלה בעולם, והגאון בעל ״נודע כיהודה״ בפסק אחד מסיים שהוא מתיר ״באופן שיסכים עמי כבוד מחותני וש״ב הרב הגאון הגדול המפורסם אב״ד דק״ק הארחוב ויסכים עמו ג"כ גיסו״.״ (נובי״ק יו״ד סי׳ מ״ג). והגאון רבי יהונתן אייבשיץ זצ״ל כותב עליו! ״פענח נעלמים, צדיק בדרכיו תמים, חכם לבב משים, קנה וקנמון ראש בשמים, ה״ה אהובי הגאון אור ישראל וקדושו, פאר הדור, נ״י רכב ישראל...״.
רבינו אור שבעת הימים הבעש"ט הקדוש זיע״א אמר עליו שרוח הקודש שורה עליו מר״ח אלול עד זמן היריד, וכי הוא מרקיב את ח״ראשית חכמה״ בדמעותיו.
בשנת תקט״ו עם הסתלקות אביו הגאון רבי יוקל זצ״ל לגנז״מ נקרא למלא מקומו כאב״ד ור״מ בגלוגא רבתי וישב שם בשש שנים, בתקופה זו קיבל את הגבייה עדות על העגונה הנדפס להלן, בשנת תקנ״ד עם הסתלקות הגאון רבי יהונתן אייבשיץ זצ״ל נתמנה במקומו לאב״ד בגק״ק אה״ו/(אלטונא המבורג וואנדסבק), ועל שמם נקרא רבי איציק׳ל האמבורגער. בשנת תקכ״ז נסתלק בפתע פתאום והוא כן חמשים ושתים שנה, והספידו אותו גדולי ישראל.
צאצאיו היו: בניו הגאונים רבי מרדכי צבי אבד״ק הורוחוב, רבי אלעזר אבד״ק זאלזיץ, רבי יעקב יוסף אבד"ק אלעקסניץ, רבי נתן אבד״ק דובנא, ורבי אברהם אריה ליב זכר כולם לברכה. וחתניו הגאונים רבי משה אבד״ק טשורטקוב, רבי שאול מבראדי, רבי יעקבקא לנדא מבראד בן בעל נודע ביהודה בזו״ר, רבי נפתלי הירץ לנדא מבראדי, רבי ישכר בעריש אבד״ק הנובר, רבי מנחם מענדל רובין אבד״ק לינסק אביו של הרה״ק רבי נפתלי מראפשיץ, רבי מאיר סגל לנדא, והגאון רבי משולם איגרא, זכר כולם לברכה.
להלן אנו מדפיסים העתק מגביית עדות, אודות איש שנעדר מליסא, כדי להתיר
עגונתו, שנגבה על ידו בגלרגא בצירוף בית דינו וחתומים עליו, הנשלח לליסא ליד
הגאון רבי פייבש אב״ד שם. הנמצא באוצר כ״ק אדמו״ר שליט״א מם׳ 377.
<h3>גביות עדות שהוגב׳[ה] בגלוגא מאב״ד שמה ובי דינא</h3>
במותב תלתא כחדא הוינא, ואת׳[א] לקדמנא הר״ר צבי הירש בהר״ר שלו׳[ם] זצ״ל מקהילתינו והגיד בתורת עדות באליונ״ע [באם לא יגיד ונשא עונו] בזה״ל, איך בין גיגאנגין על האודר בתק האט מיך גיטראפין איין שיפר, האם צו מיר גיזאגט בדברים האלה, קאנט איר ליטר יהודים, האב איך גיזאגט איין טייל קאן איך, וואל הא ער גיזאגט קאנט איר אויך דען ריקן נטען פון ליטא, האב איך גיזאגט רעם קאן איך גוט, והגיד הספן איך האב איהם מיט גינומן פון ברלין, ער איזט קראנק וואררין על הטפינה, אונ׳ איזט גשטארבין, האבין מיר איהם אין ברוב' וואלד בגראבין אן איינם אייבן בוים, אונ׳ איך האב אויך זיין זאכין טיט מיר, וויא אויך ניין טאהליר אכט גראשין געלד, זוא וואלט ער נערץ דיזוש אליש אב געבין, האם גיזאגט ער וויל ערשטליך גיהן צום יין שרף, אח"כ וויל ער ווידר אריין קוטן, זוא האב איך איהם נתתו גלאזט, אח״ז איז גקומן הבח׳[ור] ב׳ מנים בהרב המנוח מהר״י זצ״ל אב״ד תרירץ והבח׳[ור] ב׳ נחטי׳[ה] ב״ר ליב גבאי מקהילתינו, האב איך עש זיא פר צילם זיינין זיא השופר הנ״ל נאך גילאפין, ע״ב עדות ר' הירש הנ״ל.
שוב באו לפנינו הבחורים חשובי׳[ם] הנ״ל והעידו לפנינו בת״ע [בתורת עדות] ובעונש הנ״ל, ר׳ הירש כ״ץ הנ״ל האם אונז פר צילם וויא איין שיפר האם איהם כנ"ל פר צילט, האבין מיר זיך גידאכט אולי ווירד דער שיפר ניט טיהן אריין קוטן, דינין מיר איהם נאך גילאפין, זוא האט ער צו אונז כה״ג גמאגט ככל הדבת׳[ם] הנ״ל אות באות, וע״ז האבין הבחורים הנ״ל השופר אריין גפיהרט לפנינו ב״ד ח"מ, זוא האם ער אונז הכל פר צילט כנ״ל, אויך האם גיזאגט ראש ער איהם גיזאגט האט ער היישט נטען הירשל פון ליסא, ער האט איין וועהרין הויז בליטא, אויך האם ער מים תבואה גיהאנדלט נאך גלוגא, אונ׳ ער איזט בשבת נעמליך ך״ו תמוז קראנק ווארדן, וביום ב׳ ך״ח תמוז הנ״ל איז ער גשטארבין על הספינה אן דיא שווערי קראנקהייט, אוני איבר דיא חמימות גדולות האם איהם ניט גיוואלט ווייטר פיהרן, זוא האבין זיא איהם אין ברוב׳ וואלד אצל אייכן בוים אין כתונת אוני הוזן בגראבין, אויך נאך איין כתונת על פניו גדעקט.
וזה תרגומו: הלכתי על גשר האודר פגשתי ספן אחד, אמר לי כדברים האלה, מכירים אתם יהודי ליסא, אמרתי חלקם אני מכיר, אח״כ אמר מכירים אתם גם את נטע השמן מליסא, אמרתי מכיר אני אותו היטב, והגיד הספן אני לקחתי אותו מברלין, ונחלה על הספינה, ומת, קברנוהו ביער ברוב׳ על יד עץ אלון, וישנם בידי גם חפציו, כמו כן תשעה גרוש ושמונה פרוטות מעות, ברצונו להחזיר הכל, אולם אמר כי מקודם ילך לבית מרזח, אח״כ בא יבא בחזרה, נתתי לו ללכת, אח״ז בא הבחור כ׳ מאניס... סיפרתי להם מכל זה, רצו אחרי הספן הנ״ל, ע״כ ערות ר׳ הירש הנ״ל.
ר׳ הירש כץ הנ״ל סיפר לנו איך ספן אחד סיפר לו כנ״ל, חשבנו אולי לא יטריח הספן א״ע לחזור, רצנו אחריו, אז אמר לנו כה״ג ככל הדברים הנ״ל אות באות, וע״ז הביאו הבחורים הנ״ל את הספן לפנינו ב״ד ח״מ, אז סיפר לנו הכל כנ״ל, גם אמר לנו כי אמר לו ששמו נטען הירשל מליסא, יש לו חנות גדולה בליסא, והיה מסתחר בתבואה מגלוגא, ובשבת כ״ו תמוז נחלה, וביום ב׳ כ״ח תמוז הנ״ל מת על הספינה בתוקף חוליו, ומרוב החום השורר אז לא רצו להמשיך בנסיעתם, אז קברוהו בכתונת ומכנסיים ביער ברוב׳ אצל עץ אלון, גם כיסוהו בכתונת על פניו.
גם העיד לפנינו ברוך במוהר״ר מאיר ג״ב מקהילתינו, דש ער האם גיזעהן כ׳ נטע הנ״ל זיצין על הספינה בנייא זאלין, אונ' ער קאן איהם אלם דער דיקר נטע פון ליסא גוועזן איזט, אונ איז זונשטין קיין אנדרי יהודי מעהר ניוועזן על הספינה, והמעות כנ״ל, אויך אליר האנר מטלטליו, ובתוכם אגרת מליצה מהגאב"ד דק״ק ליטא וב״ד הצדק מיום ה׳ אייר תקי״ט לפ״ק, גם פאם מליטא, גם אגרת מ״ש ר׳ נטע הנ״ל לאשתו, את הכל מסר הספן הנ״ל לידינו ב״ד ח״מ, ומסרנו הכל לאלמנת המת הנ״ל, עם המטלטלים הנ״ל כפי הרשימה שבידה בפרוטרוט, בח״י השמש האלוף כ' שמעון מקהילתינו, כל הנ״ל הוגבה כדת יום ד׳ ר״ח אב תקיט״ל פה ק״ק גלוגא רבתי
הק׳ יצחק הלוי איש הורוויץ
הק׳ לעמיל הלוי ראש ב״ד מגלוגא
הק׳ יצחק איצק במוהד״ר יהודא זצ״ל
גם העיד... איך ראה את כ׳ נטע הנ״ל יושב על הספינה בנייא ואלין, ומכירו שהוא נטע השמן מעיר ליסא, ויהודי אחר לא היה עמו אז על הספינה, והמעות כנ״ל, גם כל חפצי ידו ובתוכם אגרת מליצה...
<h3>׳|י״5 ־צ?'•1? -</h3>
. s I ־ '* — ס &amp;
<h3>i n i</h3>
‘ " • “ f
■ l 'l S . % " ■" “ " c•-"
A־'-
צילום כת״י רבי פייבש זצ״ל - אב״ד ליסא
רבי אורי שרגא €פייבש וצ״ל
אבד״ק ליטא
נולד לאביו הגאון המפורסם רבי שמואל הילמן זצ״ל (מקראטאשין) אב"ד מנהיים ומיץ, מנ׳נירותו כיהן כאב״ד בק"ק הענוי, ואח"כ נקרא לכהן פאר ברבנות ק״ק ליסא על מקומו של הגאון רבי אברהם ליסא זצ״ל (ר׳ אביש׳ל פרנקפורטר), שהלך בשנת תקי״ט לכהן כרב אב"ד בק״ק פפד״מ, בשנת תקכ״ח הוכרח לברוח מליסא ביחד עם עוד שני רבנים מחמת עלילת שוא שהיתה עליהם, שהפרטים עליה בלתי ידועים לנו, בברחו אז הגיע לברלין ונתקבל לרב ור״מ כאחד מבתי המדרש בעיר, והרביץ תורה לתלמידים רבים שנמשכו ונתקבצו אליו שם מכל הסביבה, משם נתקבל לאב״ד בק״ק בון ומצודתו היתה פרוסה על כל גלילות וועסטפאלין בהם ק״ק קעלין ומינסטער.
בשנתו הראשונה בהיותו בבין משך אותו לנסוע למיץ להתפלל על קברו של אביו, וכן בהזדמנות זו לבקר אצל הרופאים במיץ להתרפא על חולי רגליו שהיה סובל עליהם שנים רבות, שם הגיעה עת פקודתו ונלב״ע שם בז׳ אלול תק״ל, ושם מנו״ב, בספר הזכרון (מימרבוך) של קהילת דייץ מסופר שנעשה נס בקבורתו, וז״ל שם! ״... ונעשה לו נס כי לא היה שם מקום קבר אצל אביו הגאון ונעתק קבר אביו ממקומו והניחו בן אצל אביו״. נספד כהלכה ע״י הגאון רבי ידידיה טיאה ווייל זצ״ל אב״ד קארלסרוה בנו של בעל ״קרבן נתנאל״ זצ״ל.
היה מחותנו של הגאון בעל ״נודע כיהודה״ זצ״ל שבנו הגאון רבי שמואל לנדא זצ״ל בעל ״שיבת ציון״ היה התנו, גם היה קרוב משפחתו כנראה מתוך תשובת ה״נודע כיהודה״ מהדו״ק אהע״ז סי׳ א׳ שכתב אליו: ״לכבוד אהובי ש״ב מחותני הגאון נ״י ע״ה פ״ה מה״ו פייבש נ״י״. גם בסי׳ ס״ה שם בתשובה המפורסמת אודות האיש שגירש שתי נשים בק״ק פין הסמוכה לליסא ובק״ק פרעמיסלא ושתיהן זיהו אותו בבעליהן, ורבינו כתב תשובה ארוכה על ענין זה, והנוב״י שם כתב ג"כ תשובה וכותב באמצע דבריו: ״... והנה יש כאן תרתי למעליותא בהך מלתא אם מצד האומר כבוד מחותני הגאון גברא רבה אמר מלתא וכדאי הוא לחבב דבריו הנעימים, ואם מצד הסברא מעצמה...״. (וראה גם להבית מאיר בשו״ת צלעות הבית סי׳ ט׳ שכתב תשובה על עובדא זו). היה גם בקשרי חיתון עם הגאון רבי דוד פרענקל בעל ״קרבן העדה״ על הירושלמי ומכנהו מחותני.
מעט מאד מחידושיו ששררו, פרט לענינים הנ״ל שמחותנו בעל נו"ב מתפלפל בהם, פסק א׳ ממנו נזכר בשו״ת ״רשמי שאלה" (ווארשא תקע״א) סי׳ ל״ו, ובספר ״שער נפתלי״ (פפד״א תקנ״ז) להגאון רבי נפתלי הרש קצינלנבויגן זצ״ל אב״ד פפד״א, בן אחותו מזכיר דבר שמועה ממנו בסי׳ ט״ז דף נד ע״ג. כן מזכיר בהקדמתו ״... והנה מקרוב שלח אלי אחי הרבני מו׳ שאול נר״ו איזה שו״ת מן אאמ״ו הגאה״ח... ועם אחי אמי הגאמ״ו פייבש שהיה אב"ד דק״ק ליסא..״.
הסכמותיו נדפסו על הספרים! ״יוסף אומץ״ לר׳ יוסף ב״ר שלמה מליסא ז״ל ביאור על ההפטורות מסדר בראשית (אמ״ד תקכ״ו), ״שיטמ״ק״ עמ״ס ביצה (מיץ תקכ״ה), ״סדר הדורות״ (קארלסרוה תקכ״ט), על סידורו של הגאון רבי אריה ליב עפשטיין זצ״ל אב״ד קניגסברג (קניגסברג תקכ״ה), ״דרישה ופרישה״ (ברלין תקכ״ז), ״שיטמ״ק״ עמ״ס ב״מ (ברלין תקכ״ו), ״עטרת פז״ לר׳ פנחס זעליג ב"ר משה ז״ל מלאסק ביאור על הרא״ש סדר נשים (פפד״א תקכ״ה), ״תורת הבית הקצר״ להרשב״א (ברלין תקל״א).
להלן אנו מדפיסים תשובתו בעצם כתי״ק, בנדון היתר עגונה ששלחו אליו הגאון רבי יצחק הלוי הורוויץ אב״ד אה ״רבי איציק׳ל המבורגר) ובית דינו, ונמצאת בין
תכריך תשובותיו של חתנו הגאון רבי שמואל סגל לנדא זצ״ל בעל ״שיבת ציון״
שבאוצר כ״ק אדמו״ר שליט״א מס׳ 377. יש לציין כי שם נמצא עוד תשובה נדון
היתר עגונה אחרת באריכות גדולה.
<h3>תשובה על הנ״ל</h3>
הנה האשה אלמנ'[תו] של כ׳ נטע ז״ל צועקת ודמעת׳[ה] על לחי׳[ה] מאין הפוגות להתיר אותה מכבלי עגונה, והנה ג״ע [גביית עדות] הנז׳ מצאתי בבי׳... פה, והמעשה אירע כאשר היה עדיין פה הרב הגאב״ד דפ״פ דמיין, ובתוך כך...שא ראשו משמה, ולא מסתייע מילתא להתיר ער בואי, והנה מרוב צעקתה אמרתי לעיין בי׳[ה], ולא מלאני לבי להתיר עד כי אשלח לגדולי׳[ם אשר ב]ארץ המה, אף דלענ״ר נראה פשוט להתיר אמנם מחמת אסורא דא״א קא רבע עלה, ולדעתי אריכו׳[ת] בזה אך למותר, כי זה ה... הוי מסל״ת מעקרא, ואף דאינו מכירו כל״.שמו ושם אביו ושם עירו ובית דירתו, ואף דאיכא עוד מקום בפיהם ששמו ליסא, חרא, בנדון זה פגי... סי׳ י״ז דשמו ושם אביו פגי, ועוד הלא הכיר בית דירתו, וגם חששא רחוקה היא שימצא במקום.״[ההוא א׳ כ]שמו ושם אביו, ולא מצאתי בפוםקי'[ם] רק כנה״ג מסתפק בזה, אמנם בנדון זה לא שייך כלל לחוש כיון דאמר בית דירה, ומוכרח שהלך משם לגלוגא, וגם שמצאו אצלו שטר קיבוץ מפאם, אשר כבר כ׳[תב] בשו״ת חוט השני דבזה דכ״ע מודים דלא חיישינן לשאלה, ובשאר אחרוני׳[ם] בתשובתן, וגם כיון דעד א׳ העיד שהכירו זה האיש שיושב על הספינה, ול[א] היה שום ישראל אחר על הספינה, א"כ...[הרי זכינו] לדין דאמרי׳ בגמ׳ והובא בשו״ע סי׳ י״ז מעי׳ י״ז יצא ישראל וכותי מעמנו למקום א׳[חר] וכאן איכא ה......דברים כנזכר בג״ע, ואף דמשום זה יש לפקפק כיון דאינו נזכר בעדות העד אם ראה בנסיעה דא״י?..., ואולי רא'[ה] אותו על הספינה בנםיע׳[ח] פעם אחר, אמנם לישנא בג״ע משמע דקאי על אותו פעם, אמנם משום זה נראה? תיבת ״נראה״ עבר עליה קו דהוי מסל״ת גמור, גם לא הוחזק׳ פה שום א׳ ששמו ושם אביו כזה, גם ידענו ונתברר פה שהלך מכאן לברלין זה האיש לרפואתו, וגם אמר הנכרי קברתיו, וכל מטלטלין שלו החזיר, גם כמה... מאשתו כנ״ל, אשר נלע״ד להתיר בתנאי שיסכימו עמי עוד שני גדולי הוראה, וה׳ יצילני משגיאות ויראני מתורתו נפלאות
הק׳ פייבש החבק״ק ליטא יע״א לע״ע
• הגאון רבי אברהם ליסא הנקרא ר׳ אביש׳ל פרנקפורטר.
<h3>העדות וחידושים בטור אבן העזר (0ו</h3>
רבי אברהם רוזאנים זלה״ה
סימן ל״ז בב״י סעיף י׳ והדטב״ם כתב בפ״ג וז״ל נתקדשה קודם שתבגוד שלא לדעת אביה אינה מקודשת ואפילו אם נתרצה האב אחד שנתקדשה ואפילו אם נתאלמנה או נתגרשה מאותן הקידושין אינה אפודה לכהן ובין היא ובין אביה יכולין לעכב בין אם נתקדשה בפניו בין שנתקדשה שלא בפניו אינה מקודשת עב״ל, וכתב עליו הר"ן משמע דם״ל דאילו נתרצה מעיקרא הוו קידושין, אבל תמהני במה שסיים בין היא בין אביה יכולין לעכב שזה אין לו ענין אלא אם נאמר שאם נתרצה אח"כ מקודשת, ובזה יש מקום לומר שאם מיחת היא קורם שנתרצה שיכולה לעכב, אבל כיון שהוא סובר שאפילו נתרצה האב אח״ב אינה מקודשת היכי שייך למימר שהיא יכולה לעכב וצ״ע עב״ל, ומהרי״ק בשורש ל׳ בתב ליישב זה ולא נראו לי דבריו, ולי נראה שהרמב"ם סובר דכשאמרו בין היא בין אביה יכולים לעכב לא ברש"י שפירש שהיא יכולה לעכב קודם שיתרצה האב אלא ה״פ אפי׳ ידענו שנתרצה האב בשעת קידושין היא יכולה לעכב ואע״פ שהוא יכול לקדשה בע"ב היינו כשהוא מקדשה מדעתו אבל כשהוא לא קדשה רק שנתרצה דמאחר שנתרצה הרי היא מקודשת אם אח״כ לא נתרצית כיון שהוא לא קדשה מתחלה הרי הוא תלוי בדעת' וזה מוכרח בדברי הרמכ״ם שכתב בין אם נתקדשה בפניו דכיון דלא מיחה בה באותה שעה מסתמא נתרצה וכו׳. נ״ב [בעינ]י יפלא פירוש זה דכיון דנתרצה האב [בשעת] קדושין והדל כאילו הוא שלוחה למה [יכולה] היא למחות וכ״ש האב שהוא עצמו [נתרצה וכב]ר נתקדשה ואין טעם לזה\
ומה שהביא [הרב] ממה שכתב הרמב״ם שכתב [בין אם נ]תקדשה בפניו וכו׳ וסובר הרב ז״ל [דאם] נתקדשה בפניו ושתק חשיב רציה [בק]רושין, אין ברור לי זה דכיון שהר״ם [סובר דהל]כתא כעולא (דרב אשי) [דרבינא] הכי מבר [דלא כרב] ושמואל דשתיקה לאו כלום הוא [וכיון ד]דברי רב ושמואל נאמרו אפי׳ כשהאב [שתק כש]שמע ואפי׳ הכי(לרב אשי) [לרבינא] לאו [רצ]יה הויא אפי׳ שקדשה בפני האב [דאמח]נן מרתח רתח" וכן נמי חזינן [בריב״ש] סי׳ תע״ט דבקש צדדין לומר [דארצ]יה בשעת קידושין מה שהיה האב [נמצא ב]עת הקדושין והוא היה מומין [לנשו]איה וכו׳ וכו׳ משמע דמשום כל [זה הויא ארצ]יה אעפ״י שמעיקרא כתב [דכשראה ושתק] חשוב רציה נראה דלא סמך [ע״ז כדמו]כח בדבריו®, אבל הרמב״ם
עי׳ בלחם משנה על דברי הרמב"ם שהביא תירוץ הב״י דשתיקת האב מהני רק אם היא לא עיכבה אבל אם היא מעכבה לא מהני ריצוי האב, ותמה דא״כ תינח אם היא מעכבה אבל הרי הרמב״ם כתב שגם הוא עצמו יכול לעכב. ורבינו הוסיף להקשות גם על הבת עצמה למה יכולה למחות הרי נתרצו בקידושין ואיך יכולים לבטלה, וכדבריו הקשה המהרי״ט בחידושיו דמאחר שנתקדשה לרצונה ובאותה שעה נתרצה האב הרי היתה הסכמת שניהם כאחת ואיך תשוב ותמחה אחר שכבר חלו הקידושין, ועיי״ש מה שיישב דברי הרמב״ם. וצ"ע בהמקנה בקונטרס אחרון שתמה על דברי הב״י, ובערוה״ש ביאר דהוי כתנאי שנתרצה האב בתנאי שלא יתחרטו אחד משניהם וצ״ע. כן הקשה כלחם משנה על דברי הב״י דהרמב״ם פסק כרב הונא דאמרינן האי דשתק משום דרתח, ובחידושי מהרי״ט כתב דהרמב״ם פסק כעולא דאמרינן מדשתק נתרצה כדמוכח בהלכות תרומות פ״ח. עי׳ בב״ש סקי״ז שהבין בדברי הריב״ש להיפך דקידושין בפני האב הוי ריצוי, אך המקנה בקונטרס אחרון הקשה עליו וכתב כדברי רבינו דהמעיין בדברי הריב״ש יראה דלא כתב כן אלא באופן שהאב הזמין את הקידושין, אבל בלא זה לא הויא שתיקתו ריצוי. דמיידי [שעמד] בפני אביה וקדשה דלא [הזמין] ולא כלום איכא למימר [דשתיקתו הית]ה דלא חשש דבתו יקבל קדושין בלא דעתו והמתין עד שקדשו וכשראה שעשו מעשה [מדת]ח רתח ושתק, וכן נראה מדברי מהרי"ק שרש ל׳ דלהדמב״ם אפי׳ ראה הקדושין ושתק [לא הוי ריצוי] ודוק.
סימן ל״ח בב״י סעיף י״ג ד״ה על מות שיש לי מנה אם ידוע בעדים שיש לו מנה מקודשת בודאי ובו׳ על מנת שיש לי ביד פלוני אם ידוע שיש לו בעדים מקודשת בודאי ובו' שם במשנה ע"מ שיש לי ק״ק זוז הרי זו מקודשת ויש לו, ובגמרא וניחוש שמא יש לו ועוד תניא חיישינן שמא יש לו ל״ק הא בקידושי ודאי הא בקידושי ספק, וכתב הרא״ש ואפי׳ הוא אומר אין לי מקודשת מספק דחיישינן שמא נתחרט ורוצה לבטל הקידושין תוספתא על מנת שיש לי ביד פלוני אף על פי שאמר אין לו בידי מקודשת שמא עשו קנוניא ביניהם ע״מ שיאמר יש לו בידי אם אמר יש לו בידי מקודשת ואם לאו אינה מקודשת, וז״ל הר"ן וניחוש שמא יש לו דכיון דקדש מתחילה ארעתא דהכי רגלים לדבר שהיו לו דאל"כ למה קידש והשתא הוא דבעי למיהדר ביה, ואסיקנא דחיישינן, ובתוספתא נמי תניא על מנת שיש לי ביד פלוני אע״פ שאמר אין לו בידי מקודשת שמא עשו קנוניא כלומר והוו קידושי ספק ומי׳ בל שבידו חזקה שהוא שלו ומקודשת קידושי ודאי ואף על פי שאין לנו עדים שהוא שלו עכ"ל, ורבינו שמצריך שיהיה ידוע בעדים שהם שלו חלוק על הר"ן. נ״ב וכבר הקשו על מהריק״א זלה״ה בתשובותיו סי׳ ח׳ האיך כתב דהר״ן פליג על הטור רלא דמו דהטור הצריך שידעו העדים שיש בידו מנה כדי שיהא ודאי מקודשת, אבל לעולם אם ראו מנה בידו אין צריך ראיה שהוא שלו אלא אמרינן חזקה שהוא שלו, וכמו שכתב הר״ן*, והשיב הרב ז״ל דמדכתב הטור שיהא ידוע בעדים ולא כתב שיראו מנה עדים בידו משמע שצריך שידעו שהוא שלו ע״ב®, ולדעתי אין זה כדאי לאפושי מחלוקת וכ״ש שהדבר רחוק שירעו העדים שהוא שלו דלעולם איכא למיחש שאינו שלו® אם לא שי"..
עי״ש שהר"י נחמיאש הקשה לו כן. והוכיח לו דמלשון הטור משמע שאין המנה בידו לכן צריך עדים שהמנה הוא שלו, אבל אם המנה הוא בידו מודה הטור דאמרינן חזקה כל מה שתחת יד אדם שלו הוא ואין צריך עדים שהוא שלו. והנה גם לשון הרמב׳־ם הלכות אישות פ״ז ה״ב הוא כלשון הטור דצריך עדים, וכתב הלחם משנה בה״ג שם דמ״ש הרמב״ם אם יש שם עדים שיש לו אינו מוכרח דפליג על הר״ן בפירוש ההלכות דהיכא שהם בידו אין צריך להביא ראיה דחזקה שהם שלו, דאפשר דרבינו איירי היכא שאינו בידו, ולאפוקי מדברי הרב ב״י ז״ל שכתב בסי׳ ל״ח על דברי הטור שהוא כלשון רבינו שהוא חולק על הר״ן, ואינו מוכרח כדכתיבנא. ע״כ ועי׳ להלן. עי״ש שהוסיף דאין לומר שבא לחדש דאפילו אין אנו רואים עתה מנה בידו אלא אפילו שראו בידו דוה פשיטא כל כך, אלא ודאי דבא לומר שצריך שיעידו העדים שהמנה שלו ואם לא העידו כן הוי מקודשת רק מספק. כוונתו דצריך שידעו העדים בודאות שהוא לו ואף אם ידעו שירשו מאביו צריך שידעו שהיה באמת של אביו שקנאו מאחר ומי יודע אם היה באמת של האחר, וכן כשיעידו שהוא קנאו מאחר צריך שידעו שהיה באמת של האחר, אלא ע״כ דסומכין על החזקה דכל מה שתחת יד אדם שלו, ובלי חזקה זו לא שייך שידעו שהוא באמת שלו. ועי׳ בפסקי הלכות יד דוד ח״ב דף קל״ט שהקשה כעין זה וכתב דאיך אפשר לידע זה בבירור שיש לו דצריך להיות עמו מעת שגדל ולא יזיזו ידם מידו וידעו כל עסקיו, ע״כ, וזה תימה דמה יועיל מה שיהיו עמו מעת שגדל וכנ״ל, ועי׳ בהערה שאח״ו. כאן חסר ההמשך, ונראה שבא לומר שיש אופן רחוק שיהיה ידוע שהוא שלו גם בלי החזקה שכל מה שתחת יד אדם שלו, וכגון שראו העדים שמצא מעות ברשות הרבים באופן שזכה בהם בודאי או שקיבל שם בב״י וכתב הרמ״ה אפילו איכא מהרי דיכול לאחזויי ונר, ב״כ רבינו ירוחם בשמו וסיים בה ואם אמר על מנת שאראך ק״ק ווו שיש לי דאית לי השתא משמע ולא הוו קידושין אלא אם כן הראה לה ממעות שיש לו בשעת קידושין ע״ב, וכתב הרב רבינו אשר ולא נהירא דאפילו על מנת שאראך צריך שיראנה בשעת קידושין דאם לא כן מה גבול יש לו לעולם יאמר עדיין יש לי זמן להראותם עכ״ל. נ״ב כונת הרא״ש ז"ל מבוארת דכיון [דאמר] שאראך צריך שיראנה בשעת קי[דושין דודאי] דעת המתנה לא הוה אלא על מ[נח שיראנה] בשעת קידושין דלא אסיק למתנ[ה אדעתיה] למציאה באותה שעה ולפיכך [צריך] שיראנה מעות שבידו בשעת [קידושין], ומיהו דעת הרמב״ם נראה דםביר[א ליה] כהרמ״ה דאפי׳ במעות שבאו ל[ידו אח"כ] הוי קידושין שהרי כתב בם׳ שב[יעי] מהלכות אישות (ה"ר) גבי ע״מ שאראך מאתים זוז הראה לה ביד אחרים אינה מקודשת עד שיראנה משלו, לקח המעות בהלואה או בשותפות או ששכר את השדה או לקחה באדמות והראה אינה מקודשת ע״ב, משמע מדבריו דוקא ה[יכא] דלקה כיוצא בזה דלא הוי [שלו אינה] מקודשת הא אם באו לידו [במתנה] או במציאה כעין לקח דהוי [שלו אפי׳ אחר] הקדושין מקודשת דבכל זמן [שהראה] משלו שפיר דמי.
וע"כ צ[ריך לומר] דהאי לקח דנקיט הר״ם בלש[ונו מיירי] אחר הקידושין דאי לא אמ[אי] קאמר דאינה מקודשת אט[ו] לוה מאחד מאתים זוז [וזקפה] עליו במלוה ואח"כ קידש [אשה] והתנה עמה ע״מ שיש ל[י] מאתים זוז וכי אותם הזו[זים לאו] שלו הא שלו הם ואין לו [עליו] בהם אלא כשאר ב"ח בע[למא]®, ואם נאמר דלא מיקרו [שלו] אף אנו נאמר כן אם [יש שעבוד] חוב לזה המקדש ומ[תנה ע״מ שיש] לו מאתים זוז והיו ב[ידו מאתים] זוז ויש כנגדם חוב [של מאתים זוז] דלא מיקרי ש[יש לו] ולא נתקיים התנאי®, אלא [ודאי שאם יש] לו
מתנה מאת המלך וכדומה, וע״ז כתב שהוא דבר רחוק. ונראה דצ״ל דזהו באמת כוונת הב״י בדברי הטור אף שהוא אופן רחוק מ״מ כיון שאמר בתנאו ע״מ שיש לו מנה צריך שיתקיים התנאי בודאות אפי׳ בדבר רחוק, ובלא זה הוי ספק מקודשת. ולהלכה, בבית הילל הביא שהדרכי משה (בכת״י) ס״ל כהב״י, וכן משמע בביאור הגר״א ס״ק כ״ג שביאר בדברי השו״ע שכתב אם ידוע בעדים שיש לו שמקורו מהטור, אבל הר״ן פליג וס״ל דכל שבידו חזקה שהוא שלו ואין צריך לעדים כאן עכ״ל, הרי ביאר שהטור והשו״ע פליגי על הר״ן וס״ל דבעינן עדים שהוא שלו בבירור. אך בחלקת מחוקק סקכ״ב כתב דהשו״ע מיירי כשאין אנו רואין מנה בידו לכן צריך עדים שראו בידו מנה, אבל אם אנו רואין מנה בידו אנן סהדי דיש לו דכל שבידו חזקה שהם שלו וכדברי הר״ן, וכ״כ הב״ש סקכ״ט וכתב שהב״י לא דק. וכ"כ ביש״ש פ״ג סי' הי, וכ״כ הב״ח והט״ז בסקי״ב והלח"מ שהובא לעיל שביאר כן בדברי הרמב״ם. וכ״כ המקנה בקונטרס אחרון.
8 כתב כאן פירוש מחודש בדברי הרמב״ם דמיירי כשלוה את המעות אחר הק Tושין, והנה כל האחרונים נדחקו ליישב דברי הרמב״ם אלו למה אינה מקודשת כשהראה לה מעות שלוה מאחרים הא מלוה להוצאה ניתנה והם שלו, ויישבו בכמה אופנים זה בכה וזה בכה, אך עפ״י דברי רבינו אין כאן שום קושי כיון דהרמב״ם מיירי שלוה אח״כ אבל אם לוה קודם ודאי דמקודשת. ומזה הוכיח דס״ל להרמב״ם דאם קנה אח׳־כ או קיבל במתנה או מצא מציאה דהם שלו ממש אף שהיה זה אחר הקידושין מקודשת, דרק כשלוה אח׳־כ אינה מקודשת כיון שאינו שלו, וצריך לבאר החילוק בזה דלכאורה קשה דאם הלואה הוי כשלו ואם קנה אח׳־כ מהני א׳־כ למה כשלוה אח׳־כ לא יהני. ונראה לבאר כוונתו בביאור דברי הרמב״ם דודאי כוונת המקדש והמתקדשת היתה שיראה לו משלו ואף אם יקנה אח״כ מ־מ הרי למעשה יש לו ומראה לו משלו, אך לגבי הלואה אם בשעה שהתנה עמה היתה כבר הלואה אצלו ולא שלוה כדי להראות לה, א״כ למעשה הרי יש לו שהרי מלוה להוצאה ניתנה, אך אם לוה אח״כ ודאי לא לזה היתה כוונתם שהרי לעולם יוכל ללוות מעות לרגע אחד כדי להראות לה ואח׳־כ יחזירם מיד.
9 ובזה ודאי דמקודשת כמ״ש רבינו ירוחם בשם הרמ״ה והביאה הרמ״א דאם הראה לה מנה משלו והיא משועבדת לבעל חוב מקודשת, ואם נאמר דבהלואה כיון שהוא צריך להחזירה לא נקרא שלו א״כ גם מאתים זוז קודם הקTושין והתנה ע"מ שי[ש לי] או ע"מ שאראך והיו בידו מאתים זוז שקבלם קודם בהלואה שלו [נתקיים] התנאי, ולא כתב הרמב״ם דבהלואה לא נתקיים התנאי אלא בלקח אות[ם אחר] התנאי דכיון שהתנה שיראה לה כך זוזים לא נתמנה שיפ[טור עצמו]
בממון שבא לו בחלאה או כיוצא בזה וחילוק גדול יש בדבור]״״‘( חסר כאן שיטה ארוכה!)
<h4>★א ★א ★א</h4>
כשמעוחיו משועבדים לבע״ח הרי צריך לפורעם לבעל חובו, ועי׳ בב״ש ס״ק ל״ה דאם אמר מעכשיו אינה מקודשת ובבני אהובה פליג עליה כיון דבע״ח מכאן ולהבא הוא גובה עיי״ש.
10 ולענין הלכה כשקיבל מתנה אח״כ או מצא מציאה, הנה ברמ״א סי״ח כתב: לא היה לו בשעת קידושין והרויח אח״כ והראה לה י״א דמקודשת, וכ״כ בלשון י״א כיון דהרא״ש שהביאו רבינו ירוחם והב״י פליג ע״ז, ובטיב קידושין דייק מדברי הרמב״ם היפוך מדברי רבינו וכתב שהרמב״ם ס״ל כהרא״ש דאינה מקודשת וכתב לכן נראה לו עיקר שכמעט אפשר לומר שאילו ראה הרמ״ה דברי הרמב״ם לא הוי פליג עליה עיי״ש. ובב״י כתב דהטור שכתב ומיהו לא חיישינן דילמא אחזי לה בתר הכי למיהוי ספק קידושין פליג בזה על הרמ״ה ופוסק כהרא״ש דצריך שיהיה לו בשעת קידושין, אך הב״ח והט"ז דחו פירושו, וכתב ביש״ש קידושין פרק ג׳ סי׳ ה: ולא הבנתי דבריו כלל דאיך יתכן לומר שחולק עליו דלשון ומיהו אין לו פנים כלל, ועוד קושיא, ומסיק ביש״ש דודאי לא ראה הטור דברי אביו הרא״ש כלל שאי אפשר שלא היה מביא דבריו במה, שחולק על הרמ"ה, ואפשר שבדברי רבינו ירוחם הוא טעות במקום הרא״ש והוא מחבר אחר, דהיה מי שהוא אינו נראה דבריו כלל במה שחולק על הרמ״ה וכו׳ עי״ש.
רבי שלמה זלמן עהדנרייך זצ״ל הי״ד
אבד"ק שאמלויא
נולד כט׳ לחדש תמוז תרכ״ג, ונתחנך על ברכי סבו הגאון בעל שו״ת ״קול אריה״ זצ״ל, בשנת תרנ"ד בהיותו כבן שלשים עלה על כס הרבנות בק״ק טשאבא ויסד שם ישיבה לבחורים, בשנת תרנ״ט עלה לכהן פאר בק"ק שאמלויא עפ"י עצתו של רבו הגה״ק בעל ״קדושת יו״ט״ מסיגעט זי״ע שהיה מסתופף בצילו.
היה מתמיד גדול ובקי עצום בש"ס ופוסקים ובספרי גדולי האחרונים, והיה נערץ מאוד על גדולי וצדיקי דורו, הרה״ק רבי שלום אליעזר מראצפערט זי״ע כן הגה״ק מצאנז זיע״א אמר עליו שאין בדור הזה משיב כהלכה כמותו, הרה״ק מטשעטשינוב זי״ע כן הרה"ק משינאווא זי״ע העיד עליו בהיותו אברך שהוא דחיל חטאין גאון עולם וחסיד מפורסם, הרה״ק מנאסויד זי״ע היה מזכיר עצמו תמיד לפניו בשמו ושם אמו, הרה״ק בעל ״דרכי תשובה״ העיד על ספרו שו״ת ״לחם שלמה״ שהוא חשוב כערכו בשאגת אריה שני, הרה״ק מאוסטרוכצא זי״ע כשראה את ספריו אמר שמתוך דבריו ניכר שלומד תורה לשמה, והגאון בעל ״חפץ חיים״ זצ״ל כשנתכנסו גדולי ישראל בפולין בענין גזירת הממשלה בדבר הימהום הבהמות לפני שחיטה, הציע להפנות את השאלה להגאון משאמלויא כי הוא יכול לברר את הענין כדבעי.
עלה על המוקד בשנת תש״ד ע״י הזדים הארורים ימ״ש הי״ד, והשאיר אחריו ארבעים חיבורים גדולים בכל מקצועות התורה.
להלן אנו מדפיסים הערותיו על ספר שו״ת מהרי״ק מתוך כת״י הנמצא באוצר ב״ק אדמו״ר שליט״א מס׳ 638.
<h3>הערות על שו״ת מהרי״ק</h3>
סימןנ״זב ופ״ת א״כ יקשה לפומלין שאובים כמעיין האיך יתרצו המשנה דמסכת מקוואות שהביא רבי מאיר דקתני בהדיא דאין המעיין נפסל אפילו ברביית מים שאובין כדקתני שירבו עליו מים שאובין שוה למקוה לטהר כאישבורן ולמעיין לטהר בזוחלין נ״ב צ״ל בכ״ש וכו׳.
סימן פ"הא ואפילו הגאונים שאמרו היבמה שנפלה לפני יבם מומר שהיא פטורה מן היבום ומן החליצה מודים דמומר זוקק אשתו ליבום לפני אחיו הכשר ולא מיבעיא היכא שקדשה קודם שהמיר אלא אפילו קדשה לאחר שהמיר פשיטא דמודים שאשתו מקודשת• וכיון שהיא מקודשת פשיטא שהיא זקוקה ליבם שאינו מומר דפשיטא שהגאונים אינם חולקים על תלמוד ערוך בסוף פ״ק דיבמות וכו׳. נ״ב דעת רב יהודאי שהביא המררכי בפ׳ החולץ הוא להדי׳ דאשה מומר א״צ חליצה וכ"כ בשמו הטור בסי׳ קנ"ד משום דלאו אחיו הוא אך עיין בב״י שם שב׳ בשם מהרי״ק רעל רב יהודאי אינו תמה משום דחי׳ מגי נהור ולפעמים כתבו תלמידו בשמו מה שלא עלה על דעתו.
סימן קל״ז ד״ה ועוד דאפילו לר׳ יהודה יש לפוטרו בקרקע* שאינה שלו והשתא אתי שפיר ובו׳. נ״ב צ״ע דמה דקאמר בשבת ק״ג ל״צ דעביד בארעא דחברי׳ הוא לר״ש אבל לר׳ יהודא אף בכה"ג חייב עיי׳ בם׳ דברי שאול דף ו׳ ע״ב ולערוך דפם״ר דלא ניחא לי׳ מותר וא"כ אף לר״י פטור בארעא דחברי׳ דל"ה מלאכת מחשבת ובשבת מה״ת מותר אף דהוי פס"ר מ״מ לא ניחא לי'. אך צ״ע מה ענינו לכאן הא כאן בקוצר אספסתא מתכוין לחתוך והוי מלאכת מחשבת רק מלאכה שאצל״ג הוא דהוי. סימן קמ"ד אמת הוא כי הטנהנ דחוק בעיני וכמו שהרחיקו רבינו משה בנדה כ׳ י״א וכאשר הביאותו גם אתה דמאיזה טעם נחמיר ביולדת אחר י״ד ז׳ לזכר וב' לנקבה* נ״ב צ״ל אחר ז׳ לזכר ואחר י״ד לנקבה.
סימן! קנ״ב ב ואשר הקשית ובז׳ אני לא הבנתי דעתך בזה כלל דמה ענין איסור דחתיכות עצמה נעשית נבילה לאיסור דמין במינו לא בטיל* הלא ד׳ יוחנן אית ליה מ׳ כל הבשר דאפשר לסוחטו אסור ואיהו פסק דכל איסורים שבתורה בששים חוץ מטבל ויין נסך בם' בתרא דע״ז וכו׳. נ״ב צ״ע דהרי כן הוא דעת הראב״ד בפ״ט מהל׳ מאכא״ם והובא בר״ן סוף פ׳ כה״ב ובמלחמות דף ק׳ רל״א חנ״נ רק למ״ד מב״מ ל״ב וכן הוא בתמים דעים סי׳ ד׳. ודברי הרב השואל ז״ל הם ממש דברי הת״ד שם עיי״ש כמעט שוה בליינזנא.
סימן קפ״א ג ועוד בר מן דין ובר מן דין אפילו חשבינן ליה כמו תנאי הא לא כפליה לתנאיה וק״ל כר״ם דבעי תנאי כפול ואפילו למ״ד דבממון לא בעי ר"מ תנאי כפול מ"מ ע״כ בנדהם ושבועות* מודה הוא דרבי מאיר בעי תנאי כפול כדמוכח בהדיא וכו׳. נ״ב מש״כ המהרי״ק דגם בשבועות בעי׳ ת״כ צ״ע ועיין בשעה״מ פ״ו מהל' אישות.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>מליחת המנחה והיין</h3>
הרב יחיאל דלברגרג
א) במנחות כ. יכול תהא מנחה כולה טעונה מלח, ת״ל קרבן קרבן טעון מלח ואין מנחה טעונה מלח. והנה דעת הרא״ה בבדק הבית בית ג׳ שער ג׳ דגם חלק שאוכלים הכהנים צריכים מלח ממצוה זו, והרשב״א במשמרת הבית השיג עליו מהגמ׳ הנ״ל שמבואר דדוקא בעולה לאשים טעון מלח עי״ש.
ובדעת הרא״ה משמע גם מדברי הרמב״ן על התורה שכתב, וחזר ואמר וכל קרבן מנחתך במלח תמלח, כי יחזור אל מביא המנחה שאמר בו בתחלת הפרשה ואם מנחת מרחשת קרבנך, והטעם כי המליחה כשרה בזר כמו יציקה ובלילה עי״ש. וכן מבואר בפירוש הרע״ב במנחות פ״ג מ״ב, לא מלח, כל המנחה כולה אלא הקומץ, דאילו מליחת הקומץ מעכבת היא. והתוי״ט שם הסכים לפירושו, והוסיף עליו מהגמ׳ הנ״ל יכול תהא מנחה כולה וכו׳ עי״ש. ובתוס׳ רעק״א שם הקשה עליו וז"ל, תמוה לי הא אדרבה כיון דאמרינן דאין מנחה טעונה מלח איך אפשר לפרש מתני׳ דלא מלח היינו המנחה כולה, הא אף לכתחילה לא בעי מליחה כלל, אלא ודאי דמתני׳ דלא מלח קאי אקומץ, ומאי דקתני בברייתא דמדכתיב ברית מעכבא מתני׳ פליג בזה וכו׳ ודברי הרע״ב והתוי״ט שגבו ממני וצ״ע עכ״ל.
והנה בספרא פרק י״א איתא, והנותרת אעפ״י שלא הומלחה, אעפ״י שלא הוגשה, אעפ״י שלא הקטיר את כל לבונתה ע״כ. וכ׳ שם המלכים בהתוה״מ שלדעת הספרא אם לא מלח כשירה, ולא כן פסק הרמב״ם פ״ה איסוה״מ הי״ב, ופי״א פסוהמ״ק הט״ז עי״ש. ועי׳ בזבח תודה שהביא מהספרא הנ״ל ראיה לדעת היראים שאם לא מלח כשר עי״ש. ובס׳ חמדת דניאל הקשה הלא סתם ספרא ר׳ יהודה, ואילו במנחות כ, איתא ברית אמורה במלח דברי ד׳ יהודה, והיינו שמעכב עי״ש. ובביאור הח״ח על הספרא מפרש, אעפ״י שלא הומלחה היינו הקומץ, כפירוש המלבי״ם הנ״ל.
ונ״ל שכוונת הספרא אעפ״י שלא הומלחה, היינו על כל המנחה, דוגמת אעפ״י שלא הוגשה, ומזה יהיה ראיה לשיטות הנ״ל שיש למלוח את כל המנחה אלא שאינו מעכב רק הקומץ, ובזה יתיישב הקושיא הנ״ל של החמ״ד, שהספרא מיירי מכל המנחה, ואילו הגמ׳ במנחות מיירי ר׳ יהודה מהקומץ שהמליחה בה מעכבת, ואתיא שפיר גם לדעת הרמב״ם שפוסל באי מליחת הקומץ. (ועי׳ בס׳ נזר הקודש שרוצה להוכיח מפי״א פסוהמ״ק ה״ז שגם דעת הרמב״ם כן שיש למלוח את כל המנחה עי״ש) ולפי דברינו אתי שפיר הרע״ב והתוי״ט הנ״ל, שמפרשים את המשנה באותו ענין כמו הברייתא בתו״כ, דהיינו לא מלח גם השיריים, וכמו"כ בספרא אעפ״י שלא הומלחה, היינו כל המנחה ושניהם צדקו יחדיו, ומה שנאמר בגמ׳ ואין המנחה טעונה מלח היינו לעיכובא, אבל לכתחילה כל המנחה טעונה מליחה.
ב) במנחות כ״א. אבל היין והדם והעצים והקטורת אין טעונין מלח וכו׳, מה הפרט מפורש דבר שמקבל טומאה ועולה לאשים וישנו על מזבח החיצון, אף כל דבר המקבל טומאה ועולה לאשים וכו׳, יצאו דם ויין שאין עולים לאשים וכו׳. הרמב״ם איסוה״מ פ״ה הי״א כ׳, ואין לך דבר שקרב למזבח בלא מלח חוץ מיין הנסכים והדם והעצים וכו׳.
ובמעה״ק פט״ז הי״ד כ׳, וכיצד עושין ביין הבא בפני עצמו, נותן עליו מלח ומנסכו כולו על השיתין ככל הנסכים עי״ש. והק׳ הכס״מ שם וז״ל, קשיא לי שכ׳ בספ״ה מהל׳ איסו״מ שאין לך דבר שקרב למזבח חוץ מיין הנסכים והדם והעצים, וי״ל דביין הנסכים דוקא קאמר, והכא ביין הבא בנדבה ע״כ. והלח״מ כ׳ עליו וז״ל, ואין תירוצו מספיק דהא מהיכא דאימעט בפ׳ הקומץ, יין הבא עם נסכים דהיינו ממה הפרט שעולות לאשים יצא יין דאינו עולה לאשים, הך טעמא איתא אפי׳ בין הבא בפני עצמו וצ״ע. והחזו״א הגיה ברמב"ם, כיצד עושין ביין הבא בפנ״ע מנסכו כולו ע״ג השיתין וכו׳, ומוחק ברמב״ם תיבות ״נותן עליו מלח״, וכמובן שדוחק הוא למחוק הגירסא.
והנה בדינא שמנסכו לשיתין הק׳ הכ״מ שם וז״ל, ויש לתמוה על זה דהא גרסי׳ התם אמר שמואל המתנדב יין מביא ומזלפו ע״ג האשים דאמר קרא ויין לנסך תקריב אשה ריח ניחוח והא קא מכבה, ומסיק דסבר לה כר״ש דאמר דבר שאין מתכוין מותר, וההיא ברייתא דלספלים כר״י, וקשה כיון דקיי״ל כר״ש אמאי לא פסק כשמואל וכו׳, י״ל דההיא ברייתא דאמרה שאם אתה אומר לאשים איכא לא תכבה, היינו לתת טענה אליבא דר״י למה לא יהא ע״ג האשים ולרווחא דמילתא אמר הכי, אבל לפי האמת בלאו ההיא טענה קבלה היתה ביד האומר לספלים שכך היתה מצותה, והיינו דבאידך ברייתא קתני סתם יין כדברי ר״ע לספלים בלא שום טענה, והר״י קורקוס ז״ל תירץ, שרבינו סובר דהוי פס״ר שא״א שיזלף אא״כ יכבה, וכמו שאמרו שם בברייתא, או אינו אלא לאשים אמרת לא יכבה, ומה שהעמידו שם כר״י היינו מקמי דתיקום לן דמודה ר״ש בפ״ר, אבל בתר דאסיקנא דמודה וליתא דשמואל וברייתא אפילו לר״ש, ויש סיוע לדברי רבינו ממה שמצינו ר״ע בהגוזל דסבר כר״ש, ואיהו אמר לספלים, ע״כ משום דפס״ר הוא עכ״ל.
ונ׳ דיש נפק״מ להלכה בין ב׳ התירוצים הנ״ל, דאם ינדב יין ויתנם לאשים אם יצא Tי נדרו, דלפי התירוץ הא׳ שמקומם על הספלים לא יצא, ואילו לפי תירוץ הר״י קורקוס יצא, שרק מחמת לא יכבה אסור ליתנם לאשים, אולם עיקר מקומם הוי על האש, ובמקרה שלא יהא פס״ר ראוי ליתנם על האשים.
ולפי דברי הר״י קורקוס נוכל לתרץ את קושיית הלח״מ הנ״ל, דחלוק יין נסכים מיין נדבה, דיין נסכים הוי עיקרו לספלים ואין לו שייכות עם האש, משא״ב יין נדבה הוי עיקרו לאשים כנ״ל, ולפי״ז נ׳ דהלימוד במנחות ממנחה, מה הפרט מפורש דבר שעולה לאשים, יצאו דם ויין שאין עולים לאשים, היינו שעיקרם אין עולים לאשים, ויין דומיא דדם שאין לו שייכות כלל עם האש, משא״כ יין נדבה שעיקרו לאש הוי כמו מנחה שטעונה מלח, וכל זאת רק לפי תירוצא של הר״י קורקוס, אולם לפי תירוצו הא׳ של הכ״מ הנ״ל הוי יין נדבה מעיקר דינו לספלים ואינה טעון מלח. (שו״ר כן בס׳ מקדש דוד ח״א סי׳ י״ג עי״ש).
והנה המ״ל שם הביא עוד ראיה שדינו לספלים, מהא דאיתא בזבחים פ״ד. נסכים הבאים בפני עצמן לדברי כולן ירדו, אלמא דלא הוו לאשים ומש״ה לר׳ יהושע ירדו עי״ש. ונ׳ דיש מקום לחלק בין דין ירדו לבין דין מליחה, דדין ירידה מהמזבח תלוי במציאות של ראוי לאשים רומיא דעולה לר״י, ובזה פליגי ר״ג ור״י שם, והיינו דלר״י לא ירד דוקא כשהאש קלטתו. ולר״ג כשהמזבח קלטתו, ולפיכך יין נדבה כיון שבמציאות אינו עולה לאשים ירד, משא״כ לענין מליחה הנלמד ממנחה תלוי בדין עיקרו לאשים, ולכן יין נדבה אף דמנסכו לספלים מחמת לא תכבה, כיון דעיקרו לאשים ורק סיבה צדדית גורם לו שנותנו לספלים טעון מליחה.
והנה המנ״ח במי קי״ט אחרי שהביא את קושית הכ״מ הנ״ל ממליחה ביין, ואת תירוצו שמחלק בין יין הבא עם המנחה לבין יין הבא בפנ"ע, הוסיף וכ׳, ולכאורה כיון דהבאים בפנ״ע צריכים מלח, אפשר דניסוך המים בחג ג״כ צריך מלח דאינו תלוי בהקרבן, עי׳ ר״מ פ״י מתו״מ דאפילו בלילה יצא, עי׳ מ״ל שם, וגם אם הקדים לזבח כשר דזו מצוה בפנ״ע, א״כ אפשר דטעון מלח, אך באמת היה הר״מ כותב כן גבי ניסוך המים ע״כ דגם מים אין צריך מלח כמו יין נסכים עכ״ל. ולפי דברינו הנ״ל פשוט כן, שאין כוונת הכ״מ לחלק בין בא עם הקרבן לבין הבא בפנ״ע, דמה טעם בדבר כקושית הלח״מ הנ״ל, אלא החילוק הוא בין יין נסכים שאין לו שייכות לאש, לבין יין נדבה שעיקרו לאש (לפי הר״י קורקוס) כנ״ל, ולפי"ז פשוט שהמים דומה ליין נסכים שעיקרו לספלים ואין טעון מלח.
ונ׳ לדייק בלשונו הזהב של הרמב״ם באיסו״מ שב׳, חוץ מיין ״הנסכים״, שדייק להוסיף תיבת ״הנסכים״, לפי מה שכ׳ בריש פ״ב מעה״ק, היין והסולת שמביאין עם הקרבן הם הנקראין ״נסכים״ ובא למעט בזה יין של נדבה שטעונין מליחה כפי שכ׳ בפט״ו כנ״ל.
והנה הרמב״ם מעה״ק פט״ו הי״א כ׳, פירש נדרו ושכח מה פירש יביא מכל דבר שקרב כולו למזבח, לפיכך מביא עולת בהמה ועולת העוף ומנחת נסכים ולבונה ויין בפני עצמו. וכ׳ המל״מ וז"ל ודע שסבור הייתי לומר דהא דאמרי׳ דאם אמר פירשתי וא״י מה פירשתי שמביא מכל דבר שקרב למזבח, אפי׳ הכי נסכים אינו מביא משום דלשיתין אולי וכו׳, אבל בנסכים נ׳ דליכא לספוקי כיון שהוא אמר הרי עלי למזבח ונסכים לשיתין אולי ודאי שלא פירש נסכים כיון שהוא היפך מה שאמר הרי עלי למזבח, וכן יש לדקדק מדברי רש״י שכ׳ כמו עולת העוף ומנחת נסכים, ומדלא קאמר נסכים נ׳ דנסכים כיון דלשיתין אולי ליכא לספוקי בהו וכו׳, וראיתי למרן שכ׳ דמשמע לרבינו דכי אמור גבי נסכים לשיתין אולי, היינו לומר דכיון שאינם נקטרים במזבח אינם בכלל אמירתו למזבח, אבל בכלל אמירתו פירשתי וא״י מה פירשתי הוו ע״כ, והנה ממה שכ׳ רבינו ומנחת נסכים אין להוכיח זה דהא מנחת נסכים אין פירושו כי אם על הסולת וכו׳, ואפשר שמה שב׳ רבינו שמביא מנחת נסכים הכוונה היא על הסולת לפי שהיא ע״ג האשים, אבל הנסכים דאולי לשיתין אינו בכלל מה שאמר הרי עלי למזבח, אך ממה שסיים רבינו ויין בפני עצמו, ואע״ג דיין הבא בנדבה ס״ל דאולי לשיתין מ״מ ס״ל דהוי בכלל מה שאמר הרי עלי למזבח, דא״כ צריך להביא יין עם מנחת נסכים אע״ג דאזיל לשיתין וכו׳, עכ״ל המל״מ.
ולפי״ד הנ״ל שחלוק יין נדבה מיין הבא עם הקרבן, שיין נדבה עיקרו למזבח ולא לספלים, ואילו יין הבא עם הקרבן עיקרו לשיתין, הרי מבוארים דברי הרמב״ם הנ״ל שב׳ ״ויין בפני עצמו״, שרק יין הבא בפני עצמו שעיקרו למזבח, אפשר לומר בא״י מה פירש שנדרו היה על היין הבא בפנ״ע שנכלל בדיבורו למזבח, משא״כ היין של מנחת נסכים שעיקרו לשיתין לא נכלל כלל בנדרו שהרי אמר למזבח, ומביא מנחת נסכים בלי יין.
ג) הרמב״ם בפ״ה איסו״מ הי״ב כ׳, הקריב בלא מלח כלל לוקה שנא׳ ולא תשבית מלח ברית א׳, ואע"פ שלוקה הקרבן כשר והורצה, חוץ מן המנחה שהמלח מעכב בקמיצה, ועי״ש בכ״מ ובלח״מ בטעם הרמב״ם.
וב׳ הזבח תודה במנחות כ., ואולי י״ל דכוונת הרמב״ם דבכל הקרבנות הורצה משום דכבר נזרק הדם ולא גרע זה שלא מלח האיברים והאימורים מאלו נאבדו לגמרי דג"כ בשר הקרבן, אכן קשה עכ"פ מלבונה הבאה בפ״ע ולבונה הבאה בבזיכין הו״ל להרמב״ם להזכיר דמעכבי ואמאי לא הזכיר רק מנחה בלבד וצ״ע עכ״ל. (וכסברתו כ׳ ג״כ החשק שלמה במנחות י״ח. עי״ש).
ונ׳ דלק״מ, שהרי במנחות ק״ו! איתא, לבונה לא יפחות מן הקומץ, מנלן דכתיב והרים ממנו בקומצו מסלת המנחה ומשמנה ואת כל הלבונה, מקיש לבונה להרמה דמנחה מה הרמה דמנחה קומץ אף לבונה נמי קומץ עי״ש, הרי מפורש שלבונה הבאה בפ״ע הוקשה למנחה, ונכללת בדין מנחה, וכן לבונה הבאה בבזיכין הוו קומץ דמנחה, שכן כ׳ הרמב״ם במעה״ק פי״ב ה״ג, והמנחה השלישית הוא לחם הפנים
★א שעושין בכל שבת וכר עי״ש, וכן כ׳ רש״י בפ׳ אמור על לחם הפנים, והיתה המנחה הזאת, שכל דבר הבא מן התבואה בכלל מנחה היא, ועוד כ׳ שם רש״י, והיתה ללחם לאזכרה כקומץ שהיא אזכרה למנחה עי״ש, והיינו שהלבונה נחשבת לקומץ מנחת הלחם שמתירן לאכילה, וממילא נכללת בכלל מנחה שהמליחה מעכבתן. (ועי׳ תוי״ט מנחות פ״ה מ״ג).
וכעין זה כ׳ החזו״א במנחות (0י׳ י״ז) מש״כ הר״מ דבמנחה בקומץ מעכב, לא בא למעט לבונה של לחה״פ ולא מנחת כהן, אלא נקט קומץ וכל דרמי לה שהן נקטרין ומתירין, ולא בא למעט אלא מיני זבחים שדם מתירן, וההקטרה של איברים ואימורים לא מעכבי, וכש״כ שאין המליחה מעכבת, רק במיני מנחות שההקטרה מעכבת מליחה מעכבת עב״ל.
★א ★א
<h3>האם ברכת ״שעשה נסים״ בחנוכה מקיים בעובר לעשייתן</h3>
הרב ישעיהו דדטש
איתא בגמרא (שבת כ״ג.) ״א״ר חייא בר אשי אמר רב: המדליק נר של חנוכה צריך לברך, ורב ירמיה אמר: הרואה נר של חנוכה צריך לברך, אמר רב יהודה: יום ראשון, הרואה מברך ב׳ והמדליק מברך ג׳. מכאן ואילך מדליק מברך שתיים ורואה מברך אתת״.
בשו״ע (או״ח הלכות חנוכה סימן תרע״ו סעיפים א׳ ב׳) נפסק: בלילה הראשון מברך המדליק ג׳ ברכות: להדליק נ״ח, ושעשה נסים, ושהחיינו, ומליל ראשון ואילך מברך ב׳ ברכות: להדליק, ושעשה נסים.
מוסיף הרמ״א: ״ויברך כל הברכות קורם שיתחיל להדליק״. ומבואר במ״ב: ״דבעינן שיהיו הברכות עובר לעשייתן״. ובדרכי משה בסימן הנ״ל מובא בשם המהרי״ל שחילק בין לילה ראשון לשאר לילות, שרק בלילה ראשון יברך כל הברכות עובר לעשייתן אבל בשאר לילות יברך ״להדליק״ וידליק נר ראשון ואז יברך ״שעשה נסים״ וידליק השני. ובזה חולק הדרכי משה ומובא בביאור הלכה כלשונו: ״ויברך כל הברכות עובר לעשייתן - ואין נפ״מ בין לילה ראשון לשאר לילות״.
וקשה: מדוע הרמ״א פוסק שיברך כל הברכות קודם ההדלקה י והרי אנו יודעים שישנם כמה וכמה סוגי ברכות: יש ברכת המצוות שמברך עליהן עובר לעשייתו, כגון: שופר, לולב, אכילת מצה, וכד וכן גם מצות הדלקת נר שבת נר חנוכה. לכן ברור שיברך קודם להדליק נר של חנוכה ואח"כ ידליק, אבל הרמ״א מדגיש: ״ויברך כל הברכות קודם שידליק וזה כולל ברכת ״שעשה נסים״ והרי ברכת שעשה נסים איננה ברכת המצות אלא ברכת השבח, ועל ברכת השבח ישנן כמה וכמה דוגמאות שמברך רק לאחר שרואה האדם את השבח, או דבר שמזכיר לו את המאורע שבעבורו יש לומר את השבח. כגון: בפרק ״הרואה״ מסכת ברכות כתוב במשנה: ״הרואה מקום שנעשו בו נסים לישראל, אומר ברוך שעשה נסים לאבותינו במקום הזה, ואם רואה מקום שנעקרה ממנה עכו״ם וכד - אלו הם ברכות שאדם מברך רק לאחר שרואה זכר וסימן לנס. א״כ לפי זה קודם יש לו לראות את נרות החנוכה הדולקים כבר, ורק אז לברך שעשה נסים לאבותינו כיון שרק לאחר שהן דלוקין יש סימן וזכר לנס?
ועוד: דגם ברכת ״מאורי האש״ שמברך במוצש״ק על האש כתוב במ״ב סימן רצ״ו סעיף ל״א שקודם מסתכל באש, ונהנה מאורה, ורק אח״כ מברך את שבח הקב״ה שברא את מאורי האש. כי הראיה היא תנאי שקודם לשבח, וה״ה לכאורה בנר חנוכה בברכת ״שעשה נסים״ שיש צורך קודם להדליק ולראות ורק אז לברך, א״כ מדוע כתב הרמ״א שיברך את כל הברכות קודם להדלקה?
החיוב לברך ״שעשה נסים״ שהוא רק לאחר שראה את הנרות מצאנו גם בדעתו של רב ירמיה בדף כ״ב מס׳ שבת שהובא לעיל: ״הרואה נר חנוכה צריך לברך״, ודעה זו נשארה למסקנה גם בדעת רב יהודה בגמ׳ שהובאה לעיל ״שהרואה מברך אחת״ וכו׳ ומלשון הגמרא מוכח שברכת ״שעשה נסים״ היא על הראיה ומברכים אותה רק לאחר שהנרות כבר דולקין.
ואמנם כך גם נפסק בשו״ע בסימן תרע״ו סע׳ ג׳: ״מי שלא הדליק ואינו עתיד להדליק באותו לילה, ואין מדליקין עליו בביתו, כשרואה נר חנוכה מברך ״שעשה נסים״, ומבאר המ״ב כיון שחייב להורות על הנס (ס״ק ג׳). מפורש רואים שברכת על הנסים היא שבח להקב״ה לאחר שראה זכר וסימן לנס שנעשה. א״כ קשה: מדוע הרמ״א פסק אחרת כשהלך להדליק נרות חנוכה?
טעון הסבר גם דעת המהרי״ל שמובאת בדרכי משה לחלק בין לילה ראשון לשאר לילות וחולק עליו הדרכי משה ופוסק (בהלכה תרע״ו): שאין נפ״מ בין לילה ראשון לשאר לילות וכן הוא בביאור הלכה - למה מכוונים הדברים?. אם הדבר אמור לגבי הדין שמברך כל הברכות עובר לעשייתן כולל ״שעשה נסים״ כמו שפסק הרמ״א, איזו הו״א יש לו לשנות בין יום ראשון לשאר ימים? ובאמת כשמעיינים בראשונים רואים שיש מפורש דעות דלא כהרמ״א לעיל, ופוסקים שיש לברך עובר לעשייתן, ורק לאחר שהנרות דלוקים יש לברך ״שעשה נסים״.
המאירי על אתר כותב: ״יש מדקדקין לברך להדליק נר בראשונה, ובשעה שרואה כל מה שהוא חייב לראות - מברך שעשה נסים״, רואים שחולק על שיטת הרמ״א וצריך ביאור במה נחלקו.
ב״ערוך השולחן״ בסימן תרע״ו ג״כ מקשה על הרמ״א ומביא מסכת סופרים פ״כ הל׳ ו׳ וז״ל: ״המדליק מברך להדליק נר, ואומר הנרות הללו אנו מדליקין על הנסים ועל הנפלאות וכו׳... ועל ישועתך״ ברוך אתה ה׳ שהחיינו, ואומר שעשה נסים״ עכ״ל. מפורש רואים שברכת ״שעשה נסים״ מברך רק לאחר שכל הנרות כבר דלוקין וכמו שכתוב במאירי.
הרמב״ם בהל׳ חנוכה פ״ג הל׳ ד׳ כותב שמברך את ג׳ הברכות, וא״א להבין מדבריו האם סובר כרמ״א או לא. אבל בהגהות מיימוניות מובא מס׳ סופרים הנ״ל, ומוסיף: ״וכן היה רגיל המהר״ם ו״ל״. א״כ בפשטות למד כמו המאירי ברמב״ם שכך ראוי לעשות וכמו שאנו הבאנו בתחילת דברינו מסברא שברכת ״שעשה נסים״ זו ברכת השבח על הראיה ויש להבין טעם המחלוקת בזה ולהסביר בעיקר את שיטת הרמ״א בענין.
הגמ׳ בדף כ״א מס׳ שבת כותבת: ״מאי חנוכה? דת״ר בכ״ה בכסלו: יומי דחנוכה תמניא אינון שכשנכנסו יונים להיכל וכו׳... ונעשה נס והדליקו בו שמונה ימים לשנה אחרת קבעום ועשאום ח׳ ימים טובים בהלל ובהודאה והלכך מברכינן אניסא כל יומא ויומא״.
מפרש רש״י: ״ה״ג ועשאום ימים טובים בהלל ובהודאה לקרות ההלל ולומר על הנסים בהודאה״.
רש״י הוסיף לנו כאן ב׳ נקודות: א. שגורסים בגמ׳ ו״עשאום״ ימים טובים וכו׳ ולא ״קבעום״. ב. ש״הודאה״ הכונה לומר על הנסים כל יום בברכת הודאה בתפילה.
הרי״ף חולק על רש״י בשני הנקודות: א. הרי״ף גורס לשנה אחרת קבעום ח׳ ימים טובים כהלל ובהודאה. כ. ״והלכך מברכינן אניסא כל יומא ויומא מתמניא יומי חנוכה״.
כלומר בענין ההודאה שכתוב בגמ׳ ״שקבעום בהודאה״ זה לא לומר על הנסים כמו רש״י אלא לברך ״שעשה נסים״ כל יום. ולרי״ף ברכת שעשה נסים לאבותינו זוהי ברכת ההודאה שתקנו לומר' בחנוכה ולא כמו שרש״י פירש לומר על הנסים בתפלת שמונה עשרה בברכת הודאה. ונראה לפרש בדעת הרי״ף שכשאדם מברך ״שעשה נסים״ לאבותינו - בזה הוא מקיים מצות הודאה. אולי הדברים לא מפורשים דיים ברי״ף אבל אם נתבונן ברמב״ם שהולך בד״כ עם הרי״ף נראה שלא רק ברכת ״שעשה נסים״ זוהי ההודאה - אלא עצם מעשה ההדלקה נקרא לומר הודאה. ואפשר להגדיר שהברכה וההדלקה הצמודה לברכה, זוהי ההודאה.
הרמב״ם בפ״ג הלכות חנוכה הל׳ ג׳ כותב: ״ומפני זה התקינו חכמים שבאותו הדור שיהיו שמונת ימים אלו שתחילתן כ״ה כסלו - ימי שמחה והלל ומדליקין בהן הנרות בערב להראות ולגלות הנס״. עכ״ל.
הרמב״ם השמיט לחלוטין מילת ״הודאה״ שכתוב בגמ׳ להרי״ף, ותחת זאת כתב ״ומדליקין בהן את הנרות״
וזה פלא שבגמ׳ כתוב: ״ימים טובים בהלל ובהודאה״, וברי״ף כתוב ״ימים טובים בהלל ובהודאה״ והרמב״ם משנה ממטבע וו וכותב ״ימי שמחה והלל ומדליקין בהם הנרות״.
משמע שלרמב״ם הדלקת נרות זוהי ההודאה. בעצם מעשה ההדלקה והברכה על ההדלקה מקיימים את ההודאה. נוסיף ונאמר שהרמב״ם והרי״ף משלימים דעה אחת שברכת ״שעשה נסים״ זה לא ברכת שבח רגילה שמברכין לאחר שרואה זכר וסימן לנס, אלא זוהי כעין ברכת מצות שבעצם מעשה ההדלקה והברכה שמברך קודם למצוה זו - אז הוא מקיים את ההודאה להקב״ה.
רש״י לעומת זאת לא אומר כך. לרש״י מקיים את ההודאה כשאומר ״על הנסים״ בתפילה וממילא ברכת ״שעשה נסים״ זוהי ברכת שבח רגילה שמברכים לאחר הראיה.
ומעתה אפשר לומר שהרמ״א אוחז בשיטת הרמב״ם והרי״ף שעצם ההדלקה של הנר היא היא שבח והודאה ולכן מברך לפני ההדלקה.
ונראה להוסיף לכאן חיזוק וראיה: יש מחלוקת האם מברך להדליק ״נר של חנוכה״ או ״נר חנוכה״. ומובא במ״ב סימן תרע״ו ס״ק א׳ ובשער הציון שם המחלוקת בדבר. לכאורה נראה לנו שזוהי מחלוקת לשונית גרידא. לעומת זאת בנרות שבת ברור לכולן שמברכין ״להדליק נר של שבת״, מדוע ההבדל? אם המחלוקת היא לשונית בלבד - מדוע נחלקו בחנוכה לגבי הנוסח, ואילו לגבי שבת לא מצאנו מחלוקת בדבר? אלא יש לומר שזו מחלוקת עקרונית א״כ מה היא?
והן הן הדברים: שבת נקראת שבת על שם הרבה דברים שבה: קידוש, הבדלה, איסור מלאכה ו״אז תתענג על ה׳״ ־ שבת זוהי מהות וזה יום קדוש ומיוחד שיש בו הלכות היום. בין יתר ההלכות של שבת, יש מצוה גם להדליק נר של שבת, ולכן מברכים ״להדליק נר של שבת״. אבל חנוכה - אין מהות של יום חנוכה שמבדילין אותו משאר ימים, וכידוע. הנוהגים בו ביטול מלאכה לא טוב הם עושים כמובא בפוסקים. וגם אין בו חיוב סעודה ומשתה. אז מהו היום הזה? אלא הדלקת הנר בחנוכה - זהו מהות היום - עצם מעשה ההדלקה זה עושה את יום חנוכה לחנוכה - ליום מיוחד ששמו חנוכה, ואין משהו אחר. וממילא זה לא ״נר של חנוכה״ דהיינו נר של מצות יום ששמו חנוכה. אלא זהו נר חנוכה - הנר שעושה את החנוכה, וזה מהותו של יום וזוהי ההודאה והשבח ואין עוד משהו אחר. זוהי ממש שיטת הרמב״ם, הרי״ף והרמ״א - שעצם מעשה הדלקת הנר זוהי ההודאה וזהו מהות חנוכה. ובאמת הרמב״ם גורס בברכה: ״נר שלחנוכה״ ־ במילה אחת, כלומר לא של חנוכה אלא נר חנוכה והמחבר שהולך בשיטתו פוסק בתרע״ו מפורש ״נר חנוכה״.
אבל במסכת סופרים שפסקו שהובא לעיל דלא כרמ״א באמת כתוב ״נר של חנוכה״ כי לדעתם אין במעשה ההדלקה דבר שהוא מעבר לברכת שבח רגילה שיש קודם לראות זכר וסימן לנס ורק אז להדליק. ולדעתם יש מהות יום חנוכה אולי באיסור הספד ותענית.
ואם דברינו נכונים. הרי יש לזה ראיה נוספת לכך בדיוק בגירסא בה פתחנו: רש״י הדגיש: ״ה״ג: עשאום״, והרי״ף הדגיש הגירסא ״וקבעום״ ותימה מאי נפ״מ בין ״קבעום״ לבין ״עשאום״ שרש״י טורח ומעמיד הגירסה על תילה והרי״ף כנגדו?
ולפי דברינו הנ״ל. הדברים מאירים: רש״י אומר ״עשאום״ הוי אומר שחז״ל עשו את הימים לימי חנוכה כלומר כמו שיש יום שבת מיוחד, כן עשו גם יום חנוכה ויש עליו כל מיני דינים שאסור בהספד ותענית, ואומרים: ״על הנסים״ וגם מדליקים נר של חנוכה וזהו מצוה אחת ממצוות חג החנוכה, ולשיטתו הברכה ״שעשה נסים״ היא ברכת שבח שיש לאומרו לאחר ההדלקה.
אבל הרי״ף גורס ״קבעום״ דהיינו אין כאן עשיית יום מיוחד עם דינים מיוחדים, אלא יש קביעת פעולה בתאריך מסויים, והפעולה שנקבעה לתאריך זה הוא כ״ה בכסליו וקבעו ביום זה להדליק נר, וההדלקה היא היא שעושה את היום ליום חג ששמעו חנוכה, ואז ממילא הוא אסור בהספד ותענית ואומר בו ״על הנסים״. וזוהי שיטת הרמ״א שממנה התחלנו את דברינו. ולכן פוסק הרמ״א שיברך את כל הברכות קודם ההדלקה כי בהדלקה ובברכת ״שעשה נסים״ הוא מקיים מצות הודאה ושבח לקב״ה ובזה הופך אז את יום כ״ה בכסלו ליום שנקרא יום חנוכה.
על פי זה אפשר להבין את המהרי״ל שמובא בדרכי משה שרוצה לחלק בקדימת ברכת ״שעשה נסים״ בין יום ראשון לשאר ימים, ותמהנו למה, ומדוע חולק על זה הדרכי משה.
★א
שהרי מי שרוצה לצאת ידי שתי השיטות דהיינו גם לראות את נרות חנוכה ורק אחר כך לברך, וגם לברך ״שעשה נסים״ עובר לעשייתן, יכול מיום שני ואילך לקיים את הדבר שהרי יכול ביום שני לברך רק ״להדליק״ ולהדליק נר אחד, ואז לאחר שראה סימן וזה לנס, לברך ״שעשה נסים״ ולהדליק את הנר השני ובזה קיים גם את שיטת רש״י וגם את שיטת הרמב״ם והרי״ף והרמ״א. ועל זה כותב ופוסק הדרכי משה ומובא בביאור הלכה! ״שאין הבדל בין יום ראשון לשאר ימים״ לענין פסיקת הרמ״א שמברך את כל הברכות כולן עובר לעשייתן למרות שעקרונית ישנה אפשרות כן לחלק בין שאר ימים ליום הראשון כדי לצאת ידי שתי השיטות שלמדנו.
★א ★א
<h3>עדי שטר שחתמו שלא בתורת עדות (א)</h3>
הרב משה אודי פרק
ענינים שנידונו! חתימה חלקה א-יו / שטר שיש בו חשש זיוף ו-ט / מסירת חתימה חלקה אי הוי כמעיד שקר י-יא / בדין מיחזי כשיקרא יב-יג / חתימה בלי דעת המתחייב יד-כא / חלות עדות שבשטר בשעת החתימה או בשעת המסירה טז / חתימת עדים להתלמד יח-ב / שטר שנמחל שעבודו כב-כג / בדין אומר אמרו כד-כה / בדעת החזו״א כד.-כה
<h4>א. דין חתימה חלקה</h4>
א. בשו״ע חו״מ סי׳ מה סעיף א׳ כתב המחבר, העדים חותמים למטה בשטר ולא מן הצדדים ולא למעלה ע״כ, והיינו שקודם כותבין השטר ואח"כ חותמים העדים למטה תחת הכתיבה.
ובקצוה״ח שם ס״ק א, הביא דברי התום׳ גיטין דף ד׳ ע״א ד״ה מודה, שכתבו דאם חתמו העדים על נייר חלק ואח״כ מילאו על חתימתן את השטר פסול, דהקשו שם בתוס׳ לר״א דס״ל עידי מסירה כרתי אמאי בעינן שיחתמו העדים חתימתן לשמה, וביארו התוס׳ וז״ל וליכא למימר דאי שרינן בחתמו שלא לשמה, יבא להכשיר זימנין דיחתמו תחילה ויכתבו גט ע״ג חתימתן והתם ליכא עדות כלל, דאם כן מטעם זה גם בשאר שטרות היה לנו להצריך חתימה לשמה עכ״ל התוס׳, ומתבאר מדברי הקצוה״ח שכן נקטינן להלכה.
ובחידושי הרשב״א (גיטין דף ד) ד״ה ואיבעית, העתיק תירוץ התום׳ ודיחויים, וכ״ה בתוס׳ הרא״ש שם, ובחידושי הריטב״א הנדפס מכת״י, הרי דס״ל לכל אלו הפוסקים דבכל השטרות אם הקדימו העדים החתימה לכתיבה השטר פסול.
ובקצוה״ח שם כתב בטעם הדבר, דבשעה שחתמו על נייר חלק חתמו ולא מהני השטר אף אחר שכתבו השטר דאין החתימה חוזר וניעור, ומתבאר בדבריו דחתימה חלקה לאו מידי הוא והוי חספא ממש, דבעת החתימה לא עבדי העדים כלום, ולכן שוב לא שייך שאח״כ יהיה חוזר וניעור, [ויתבאר עוד להלן בביאור סברתו, שכעי״ז דעת הנתיה״מ ועו״פ].
דעת הב״ח דחתימה על נייר חלק
<h4>פסול משום זיוף</h4>
ב. והנה בקצוה״ח הביא שכ״כ הב״ח בתשובה סי׳ ד׳, [לפנינו ליתא מזה בסי׳ ד׳, וי״ל דכוונתו למש"כ הב״ח בתשו׳ סי׳ לב, והובא גם בשינוי לשון בב״ח חו״מ סי׳ סט, ובתומים שם ס״ק ט, ובנחל יצחק כתב שהב״ח הוא בתשובה סי׳ מה ועי׳ להלן]. וז״ל הב״ח בתשובה סי׳ לב! ותו דהלא הוי חתימה זו בכלל שטר העשוי להזדייף דיערים לכתוב חובות אחרים ושני החתומים למטה יהיו עדים כו׳ וכיו״ב כתבו התוס׳ גיטין דף ד בד״ה מודה ר״א, דבחתמו תחילה ואח״כ יכתוב שטר ע״ג חתימתן אין כאן עדות כלל עכ״ל, [וצ"ע בב״ח חו״מ סי׳ סט], מתבאר בזה דדעת הב״ח הוא דטעם דחתימה חלקה פסול הוא משום דהוי שטר שיכול לזייף חובות לאחרים שלא כדין. [וצ"ע בט״ז סי׳ מח שכתב נמי לפסול חת״י חלק משום שמא יזייף חובות לאחרים, ובכעי״ז עיין בחידושי הגרע״א כתובות דף כא ע״א ד״ה אבל, שהתפלא מאד על שנהגו מעשים בכל יום בקשרי שידוכין לחתום שני הצדדים חתימה חלקה ומוסרים לשלוש, ולא חוששין שהשליש יזייף בזה לאחרים ונשאר בצע״ג].
ומשמע דלא פסל הב״ח חתימה חלקה משום דבעת החתימה לא עבדי מידי לא שייך להיות חוזר וניעור, וכמ״ש הקצוה״ח, אלא ס״ל דהפסול הוא משום דשייך לזייף, ומבואר דלולי חשש זיוף לא היינו פוסלים השטר, והטעם דהיה כשר השטר יש לפרש דכל הגדת עדות הוא לתת אישור וגושפנקא עפ״י נאמנות עדים שמה שכתוב קודם אמת ונכון, וא״כ זה שייך נמי אף בחתמו חתימה חלקה שנותנים אישור וגושפנקא שמה שיכתבו אח״כ לפני חתימתן נעשה כדין, וי״ל דאף הב״ח ס״ל דעצם חתימות לבד לאו מידי, אלא ס״ל דמ״מ אח״כ כשמילאו הכתיבה מהני להיות החתימות חוזר וניעור והשטר כשר, ולכן הוצרך לתת טעם אחר לפסול חתימה חלקה, ומטעם דשייך לזייף.
<h4>דעת הב"ח בתשר סי׳ לב</h4>
ג. האומנם יש לדון ולברר בסברת הב״ח שפסול חתימה חלקה הוא משום זיוף, דהנה באופן שהעדים ישאירו השטר תח״י עד אחר הכתיבה ויזהרו שלא יזייפו חובות לאחרים, דודאי העדים לא חיישינן שיזייפו, וא״כ למה יפסל השטר, [ויעויין בתומים סי׳ מה ס״ק יז בדין מילוי קרובים דבכה״ג שהשטר תח״י העדים ל״ש חשש זיוף], ובתום׳ הנ״ל מבואר להדיא דאף בכה״ג שהשטר לא יצא מתח״י העדים עד אחר שמילואהו וידוע שלא זייפו נמי פסול.
בכן היה נראה לומר דסברת הב״ח בתשו׳ סי׳ לב [ובח״מ סי׳ סט] לפסול חתימה חלקה משום דיכול לזייף, הוא טעם רק בנידון דידיה שהחתומים הוציאו השטר מתח״י לבע״ד באופן שהבע״ד יכולים לזייף חובות לאחרים, ובאמת דברי הב״ח אין בו בנותן טעם לדברי התום׳ גיטין שלדידהו ע״כ יש לפסול אף באופן שלא יהיה זיוף, ומטעם שכתב הקצוה״ח דבעת החתימה ל״ה מידי ול״ש להיות חוזר וניעור.
אך לפי״ז תמוה דברי הב״ח דלמה לו לפסול השטר משום דיכול לזייף, תיפו״ל משום דהחתימה ל״ה מידי, ול״ש לעשות אח״כ מחתימה זו שטר, וע"כ צ״ל דהב״ח ס״ל גם בדברי תוס׳ דהטעם דפסול הוא משום דשייך לזייף, [וע״ע להלן עוד הוכחות שע״ב צ״ל בדעת הב״ח דהפסול הוא משום דשייך לזייף],
<h4>דעת הב״ח בתשר סי' מה</h4>
ד. ומצינו בב״ח בתשו׳ סי׳ מה טעם אחר לפסול חתימה חלקה אף שאח״כ כתבו השטר, והוא דנשאל בדין ע״א שהיה נחוץ לדרכו וחתם שמו על נייר חלק למטה, ושוב כתב הסופר שטר למעלה מחתימת העד ואח"כ חתם העד השני, והשיב הב״ח דאין לו דין שטר, דמה ששטר כשר בכל מקום הוא מגזיה״כ מואקת את ספר המקנה, והלכך בעינן דלכתוב סופר תחילה ואח״כ יחתמו עדים וכדכתיב שדות בכסף יקנו וכתוב בספר וחתום והעד עדים. אבל העד שחתם על הנייר לית ביה ממשא, וכבר מבואר להדיא בתוס׳ פ״ק דגיטין שתפסו בפשיטות דחתמו העדים תחילה ואח״כ כתב השטר ע״ג חתימתן ליכא עדות כלל וזהו דבר פשוט עכ״ל, הרי דביאר הב״ח עצמו סברא בדברי התוס׳ לפסול חתימה חלקה ואח״כ יכתבו שטר, משום דכ״ה גזיה״כ שיכתוב ואח״כ יחתום, ובהיפך ל״ה כלום.
[ומתבאר גם מדברי הב״ח בתשו׳ סי׳ מה, דלא ס״ל כדעת הקצוה״ח דמצד הסברא י״ל דכיון שבעת החתימה ל״ה כלום תו ל״ש אחר שיכתוב להיות חוזר וניעור, ולכן הוצרך ללמוד מהפסוק דאף אחר שיכתוב פסול, ודו״ק].
ודבריו הובאו באמרי בינה (הלכות הלואה סי׳ כו) ובנחל יצחק (סי׳ מ״ה סעיף א ענף ד) ובאמ״ב שם מבואר שתפס כדברי הב״ח והסכים לטעם זה דכיון דבעי תורת שטר, ושטר זה מתחילה לא נעשה כתיקון שטר, פסול, ועפי״ז דן האמ״ב דדוקא בשטר דבעי תיקון ותורת שטר יש לפסול, אבל כת״י דאי״צ תורת שטר י״ל דכשר בכה״ג, ולפי"ז מתבאר דלא כהקצוה״ח סי׳ מה ס״ק א דפסל חתימה חלקה גם בכת"י יעו״ש, אולם האמ״ב לא הכריע בזה ומסיק בצ״ע, עכ״ד.
ברם הנח״י דחה לימוד זה לגמרי, וכ׳ דאף לפי״ד הב״ח י״ל דבכת״י לא שייך האי טעמא, וכמבואר בדברי תוס׳ ב״ב דף קס ע״ב דלא קאי האי קרא על כת"י, וא״כ י״ל דבכת״י כשר, [ודלא כהקצוה״ח דפסל חתימה חלקה גם בכת״י].
ועכ"פ מדברי שניהם למדנו, דסברא זו העלה הב״ח ללמוד מגזיה״כ שצריך שיכתוב קודם ואח״כ יחתום מועיל רק לחתימת עדים ולא לענין כת״י, [ובדעת הב״ח והקצוה״ח דס״ל דאף בכת״י נמי יש לפסול בחתימה חלקה, עכצ״ל דס״ל דדין חת״י הוי נמי מדין שטר, ולא סתם דין הודאת בע״ד, והאריכו בזה הפוסקים, אך אינו ענין לנדו״ד].
ולפי״ז יש לתמוה טובא בדברי הב״ח סי׳ לב, דע״כ צ״ל דגם בסי׳ לב שהביא דברי תוס׳ ס״ל להב״ח בטעם דבריהם דפסול משום גזיה״כ, [דע״כ לא נעלם מדברי הב״ח דרשא דקרא, וגם ע״כ צריך לומר דאין דבריו סיתראי], וא״כ יש לתמוה בתרתי, ראשית שכתב הב״ח דבשני חתומים למטה פסול משום דשטר זה עשוי להזדייף, תיפו״ל דפסול מגזיה״כ, [ובפרט שהרגיש בדברי תוס׳ שהרי הביא אח״כ דבריהם] ועוד יש להק׳ דיעויין בתשו׳ שם שעיקר נידונו לפסול חתימה חלקה לענין כת״י, וא״כ קשה דהרי האמ״ב והנח״י העלו דבכת״י ל״ש דפסול מגזיה"כ, וא״כ איך דימה הב״ח להוכיח מדברי תום׳ לפסול אף שטר בכת"י.
<h4>ישוב דגדי הב״ח אהדדי</h4>
ה. ונראה לי לבאר דברי הב״ח, ושבתשו׳ סי׳ לב וסי׳ מה אמר דבר אחד, דהנה יש לדקדק גם בתשו׳ סי׳ מה, שבהמשך דבריו דן שם שהעד שחתם החתימה יפסל משום שנתן מכשול לזייף לאחרים, וכתב דאין העד נפסל אלא הסופר הוא אשר עשה הזיוף ולהסופר הו״ל למיפסל, הרי דאף שהב״ח פסל השטר משום דרשת הכתוב, דן נמי לפסול השטר משום שנתן מכשול לזייף, ולכאורה מה נ״מ בזה אי נתן מכשול לזייף, ומי הוא זה שנתן מכשול לזייף, הא מ״מ השטר פסול אף אם כולם כשרים ולא זייפו, וכמ"ש הב״ח בראשית דבריו לפסול מגזיה״כ.
ומן ההכרח לומר מכל אלו הקושיות, דעיקר סברת הב״ח הוא דחתימה חלקה פסול משום זיוף, ומה שדרש הב״ח מהפסוק וכתוב בספר וחתום שצריך להיות קודם הכתיבה ואח״כ החתימה, אין כוונתו שכן הוא גזיה״כ בחוק ובלי טעם, דבאמת אילו מהפסוק עצמו בלי סברא מבחוץ, היה אפש״ל דבעיקר צריך שבעת המסירה כבר יהיה כתוב וחתום, ואף שבעת החתימה ל״ה כתוב ולית ביה ממשא, מ״מ מהני דהוי החתימה בעת שנכתב חוזר וניעור כיון דסוף סוף יש בהשטר כתיבה וחתימה הוי כתיקון השטר ושפיר מיקרי כתוב בספר וחתום וכמבואר לעיל, אך מאחר שהיה להב״ח סברא מבחוץ, דאם יחתמו תחילה בלא כתיבה לפניו שייך שיבוא לידי זיוף, לכך חידש לפי סברתו שע״כ יש ללמוד הכתוב עפ״י הסברא שיכתוב ויחתום באופן שלא יבוא לידי זיוף, ובאופן שיש חשש שיזייף לא מהני להיות השטר חוזר וניעור, ואיה״נ אילו לא היה סברא זו דשייך לזייף היינו מכשירין השטר אף בחתימה קודם לכתיבה, וס״ל להב״ח דסברת זיוף הוא טעמא דהאי דינא ואינו בגדר גזירה בלי טעם, אלא הוא דבר המסתבר אף בלי דרשא דקרא, ואף אילו לא השמיענו הפסוק דבר זה, היה שייך לחשוש לזיוף מן הסברא.
ומה דהקשינו לעיל דא״כ דטעמא דפסול חתימה חלקה הוא מחשש זיוף, אמאי פסלו תוס׳ חתימה גם באופן שהעדים עצמן יזהרו ולא יוציאו מתח״י השטר עד אחד הכתיבה, דהא בעני״ז לא שייך חשש זיוף וכמ״ש התומים סי׳ מה ס״ק יז. נראה לתרץ ולבאר דס״ל להב״ח דגם באופן שהעדים יזהרו להחזיק השטר תח״י עד אחרי הכתיבה נמי לא מהני, דשייך בזה נמי חשש זיוף, [ומ״מ אי״ז סתירה לדברי התומים וכמו שיבואר להלן],
ויסוד הדברים מבואר בדברי הנח״י ענף ג (ד״ה ולכאורה) שכתב דדוקא בחותמיו על שום דבר לא חשדינן להו, כיון דעוברים על לא תענה, וסמכינן אחזקתייהו, דאי יזייפו יפסלו, משא"כ בחותמיו קודם על נייר חלק שבעת החתימה לא חתמו על שקר יש לפוסלן וחשדינן להו שיתנו רשות לאחר לכתוב שקר, כיון דהוי איסור קל בגדר גרמא יעו״ש, [ויותר מזה כתב באמ״ב סי׳ כו(ד״ה אך) דכשחתמו תחילה ואח״כ כתבו לא עברו על לא תענה].
ו. ולפי יסוד הדברים מוסבר היטב דברי תוס׳, דבאמת עיקר הסברא הוא משום שלא יבא לזייף, וס״ל לתוס׳ דאף אם העדים עצמם ימלאו או יתנו לסופר לכתוב מ״מ חשדינן להו שיזייפו, כיון דהוי איסור קל.
ודאתינא להך דעיקר הטעם הוא מחשש זיוף, מיושב על נכון דברי הב״ח בתשו׳ סי׳ לב, דלכן נתן טעם לפסול חתימה שחתמו ב׳ עדים מטעם זיוף, ולא כתב דפסול מגזיה״כ, וכן מה שכתב לדון דכת״י פסול ודימה דין כת״י לנידון התוס׳ גיטין, דלפי הנתבאר כל הנידונים עולין בקנה אחד וכיון דשייך שיבא לזייף פסלינן להו.
ולדרך זה יתיישב קו׳ הנח״י ענף ד׳(ד״ה והב״ח) שתמה בדברי הב״ח דאין ברור למידרש קראי מנפשיה, [ואיך דריש הב״ח הפסוק מעצמו] ועוד תמה דא"כ גם למה דקיי״ל דאין לעדים לחתום על השטר עד אחר שיקנה בכסף, נמי נדרוש כן מהפסוק דכתיב שדות בכסף יקנו והדר וכתוב בספר וחתום ע״ש, ומכח קושיות אלו דחה הנח״י דברי הב״ח, אולם להאמור דעיקר האי דינא למד מסברא, ומה שדרש כן בכוונת הכתוב, הוא משום דע״כ יש ללמוד הפסוק שצריך לעשות השטר באופן יאות שלא יבא לידי זיוף.
וארווחנא גם לטעם זה דמבואר דס״ל להב״ח כדברי הקצוה״ח סי׳ מה ס״ק א, שהעלה דגם בכת״י שייך הפסול דחתימה על נייר חלק, והקשו האמ״ב והנח״י לפי סברת הב״ח דהוי מגזיה״כ ל״ש סברא זו בכת״י, אכן לדרכינו מתבאר דאף בכת״י שייך לפסול מצד הסברא משום חשש זיוף, [אך כאמור לעיל, הקצוה״ח חולק על הב״ח בטעמו וס״ל דאין החתימה חוזר וניעור מאחר שבתחילה היה בפסול, ואינו ענין כלל משום חשש זיוף]. וכן מתיישב נמי מה שדן הנח״י לחלק דסברת הב״ח דהוי גזיה״כ ל״מ רק בחתמו ב׳ עדים תחילה, אולם לנידון הב״ח שחתם רק ע״א תחילה אין לפסול מגזיה״כ, אכן לפי״ד כל שחתימתו מהוה סיבה לזיוף פסול, אין נ״מ אי חתם ע״א או שנים, ואפי׳ בחת״י פסול.
בשאר שטרות הפסולים משום זיוף
ז. איברא יש לדון לפי טעם זה שביארנו בדברי הב״ח דס״ל דפסולו דחתימה על נייר חלק הוא משום שחוששין שיזייף, ואפי׳ באופן שיכתבו אח״כ השטר נמי פסול מחשש זיוף, ויש לברר מ״ש משאר חששות דזיוף דסכשרינן השטר ע״י מילוי קרובים או חזרת השטר וכמבואר בסי׳ מה סעיף יד וטו לענין הרחיקו ב׳ שיטין, ומ״ש בחתמו חתימה חלקה דלא ניתן להכשיר החתימה ע״י מילוי השטר, כגון באופן שחתמו ואח׳־כ כתבו, דהוי דומיא דמילוי קרובים.
ונראה לבאר דמה דמהני להכשיר השטר בשאר זיופים, ה״מ בכגון הרחיקו ב׳ שיטין, דבעת החתימה הוו כמעידין על מה שכתוב למעלה, וכבר נשלם הגדתם אלא דחוששין שיזייף ויקלקל מה שכבר נעשה, בזה אמרינן דאם מילא השטר בקרובים או בחזרת השטר באופן שא״א תו לזייפו, מועיל מה שתיקן השטר, משא״כ בחתמו העדים על נייר חלק, בשעה שחתמו לא עבדי מידי כיון דל״ה כתוב קודם, ול״ה שום הגדה, אלא שהנידון היה להכשיר ולייצד הגדה בשטר ע״י שבעת הכתיבה שיכתוב אח״כ, יהיה החתימה חוזר וניעור, בזה אמרינן כיון דחוששין שיזייף השטר פסול, ולא מועיל הכתיבה כדי ליוצר הגדה חדשה, דלא מועיל מילוי אלא היכי שכבר היה מתחילה הגדה וחיישינן שיקלקל, משא״כ כשלא היה שום הגדה ורוצה ע״י המילוי לייעד הגדה ולעשות פנים חדשות, ל״מ מילוי.
ולפי ביאור דברים אלו מתבאר נמי הטעם דבחתימה חלקה פסול השטר גם ללהד״ם, וכמ״ש בדברי תום׳ גיטין דף ד׳ שכתבו דל״ה עדות כלל, שמשמע שאין לשטר שום תוקף, ואף ללהד״ם, דאי כשר ללהד״ם אכתי יש בהשטר שום עדות, ויש לדון מ״ש מהרחיק ב׳ שיטין דמבואר בסי׳ מה ס״ז דאף במקום שהשטר פסול משום זיוף, ה״מ לפרעתי אבל ללהד״ם השטר כשר, ואמאי בחתימה חלקה ואח״כ כתבו השטר, שפסלו השטר משום זיוף ל״מ ללהד״ם.
ולפי מה שנתבאר לפנינו דבחתימה חלקה ליכא שום העדאת עדים מתחלה, מובן ממילא דל״מ ללהד״ם, דהנה הא דמהני בסי׳ מה ס״ז בהרחיק ב׳ שיטין ללהד״ם. [וכן לדעת הפוסקים בסי׳ מג ס״ז לענין שטר מוקדם ויעוין בנתיה״מ שם ובסי׳ מח ס״ק א], הוא משום דמ״מ איכא העדאת עדים בחתימתן, וא״כ י״ל דה״מ כשחתמו על דבר מה כגון בשאר זיופים, אבל בחתימה חלקה דל״ה שום הגדה השטר פסול ללהד״ם.
<h4>דעת הב"ח לפי מהלך התומים</h4>
ח. אמנם דעת התומים סי׳ ס״ט ס״ק ט נראה דס״ל דמה שפסל הב״ח מטעמא דזיוף ה״מ בחת״י ולא בעדות, ולכן העלה בדעת הב״ח דבחת״י אפי׳ בב׳ חתומים שפסול משום זיוף באמת מהני ללהד״ם, וכן מבואר בדבריו דאם מילא הכתיבה קודם בואו לבי״ד מהני להכשיר וכמו בהרחיק ב׳ שיטין, ולפי דרכו א״ש בפשטות דזיוף דחתימה חלקה הוי שוה ממש לשאר זיופים ומהני להכשיר ע״י מילוי, וכן מהני ללהד״ם, [וטעם שכתבו התום׳ לפסול חתימה ואח״כ כתבו, הוא משום דעדות שאני ויבואר בזה להלן].
ולדעתו צריך ליישב דברי הב״ח בתשו׳ סי׳ לב וסי׳ מה שמשמע שלכאורה אף דברי התוס׳ כוונתם משום זיוף, וכמ״ש לעיל, אמנם לדעתו ע״כ צ״ל דהדמיון לדברי התוס׳ ל״ד.
והתומים שם אחר שהביא דברי הב״ח כתב וז״ל ויפה כתב, והיינו דמצי לטעון פרעתי אבל להד״ם לא מצי לטעון, דהא לעיל סי׳ מה ס״ז מבואר בהרחיק ב׳ שיטין דהו״ל שטר שיכול לזייף דמ״מ אין יכול לטעון להד״ם, ולכן העיקר כמ״ש הש״ך דהו״ל מיגו להוציא, עכ״ל, מתבאר דלא ניח״ל להתומים כמהלכו של הב״ח לפסול חתימה חלקה משום זיוף, דא״כ קשה לו שיועיל השטר ללהד״ם, [וביאור דבריו אפש״ל דהא לדעת התומים כאמור לא נתן הב״ח טעם רק לחת״י בחתימה חלקה. ולדעת הרבה פוסקים בכל כת״י נאמן הלוה לומר פרעתי ולא מועיל כת״י רק ללהד״ם וא״כ ע״כ דצריך לומר דמועיל הטעם לפסול הכת״י משום זיוף הוא אף ללהד״ם, דפרעתי בלא״ה יכול לטעון, אכן לפי״ז דחוק מש״כ התומים ויפה כתב, דהא דחה דבריו א״כ למה כתב שדבריו יפים].
<h4>בדין הרחיק שני שיטין</h4>
ט. ובגוף דברי התומים שיצא לדון בדברי הב״ח ולהקיש דין חתימה חלקה להרחיק ב׳ שיטין. [ועפי״ז העלה דהעיקר כסברת הש״ך, דלדברי הב״ח יש להכשיר השטר ללהד״ם כמו בהרחיק ב׳ שיטין], יש לדון בזה מדבדי הפוסקים סי׳ מה ס״ז, בהא דהרחיק ב׳ שיטין שכתב הטור בשם הר׳ יונה דטעמא דמכשרינן ללהד״ם הוא משום דניתן להכשיר השטר במילוי, ותמה החכמ״ש מ״ש הרחיק ב׳ שיטין שמכשרינן ללהד״ם משום דניתן להכשיר, ה״נ נכשיר שטר מוקדם ללהד״ם [לרע׳ הפוסקים דס״ל דמוקדם פסול אף ללהד״ם] כיון דנמי ניתן להכשיר ע״י כתיבה ע״ג השטר, שטר זה לא ניתן לגבות רק מזמן פלוני. ע״ש.
ובחמכ״ש העלה לחלק, דדוקא בהרחיק ב׳ שיטין ששייך להכשיר עדות זו בלי שום שינוי בגוף עדותן הכשירו השטר ללהד״ם, משא"כ בשטר מוקדם שהשטר הראשון הוא שקר, ואם נכשירו ע״י מילוי נמצא דפנים חדשות באו לכאן, לכן פסול אף ללהד״ם, עכ״ד, ברם בנח"י הק׳ נמי קושיית החכמ״ש, וכתב לחלק באופן אחר, דיש חילוק בין הרחיק ב׳ שיטין שלא היה עדיין שום שקר בהשטר, רק שפסלוהו משום חשש זיוף, שייך שפיר להכשירו ללהד״ם, משא״כ בשטר מוקדם שנכתב בשקר, לא מכשרינן ללהד״ם, אף ששייך להכשירו ע״י מילוי, ע״כ.
ונראה לומר דהב״ח והתומים נחלקו בפלוגתת החכמ״ש והנח״י, דלדברי התומים שכתב לדמות דין חתימה חלקה להרחיק ב׳ שיטין, וס״ל דבחתימה חלקה נמי כשר ללהד״ם, הוא משום דס״ל כדעת הנח״י דטעם דלא מכשירין בשטר מוקדם ללהד״ם הוא דנכתב בשקר, משא״כ הרחיק ב׳ שיטין דבעת החתימה ליכא שום שקר כשר ללהד״ם, ולפי״ז יש לומר דכ״ש חתימה חלקה דליכא בשעת חתימה שום שקר, ולכן תמה על סברת הב״ח שלפי״ד צריך להיות כשר ללהד״ם, אולם דעת הב"ח י״ל דס״ל כדעת החכמ״ש דהא דהרחיק ב׳ שיטין כשר ללהד״ם הוא משום ששייך להכשיר עדות זו בלי שינוי, ומשא״כ במוקדם דפנים חדשות באו לכאן יש לפסול, א״כ בחתימה חלקה, דאין לך פנים חדשות גדול דבשעת חתימה עדיין ליכא כלום, כ״ש דפסול ללהד״ם ולפי"ז שפיר כתב הב״ח דפסול משום זיוף, ומ״מ אינו כשר ללהד״ם, ודו״ק.
המורם מהאמור: דמהלך הב״ח בטעמא דחתימה חלקה פסול הוא משום חשש זיוף, ולכן ל״מ להיות החתימה חוזר וניעור ע״י שיכתבו השטר אח״כ, דאמרינן שהעדים יקילו לזייף כיוןדלא עבר על לא תענה אם ישקרו, ואע״ג דבשאר זיוף כגון בהרחיק ב׳ שיטין ניתן להכשיר השטר במילוי קרובים או בחזרת השטר,.היינו משום דשם איכא הגדה בהשטר, והחשש זיוף הוא שיקלקל ההגדה, ובזה מועיל לעשות תקנה שלא יוכל לזייף, משא״כ בחתימה חלקה שאין הגדה מתחילה, והחשש זיוף הוא שלא יעשה שטר אמת ובזה אמרינן דלא מועיל לעשות תקנה ליוצר הגדה חדשה, ולפי חילוק זה דליכא כלל העדאה בחתימה חלקה מובן נמי הוא דחתימה חלקה פסול ללהד״ם, דהוי נמי מהך טעמא ול״ד להרחיק ב׳ שיטין דכשר ללהד״ם משום דאיכא העדאת עדים.
ודעת התומים בביאור דברי הב״ח, דמה שפסל משום זיוף הוא רק בחת״י ולא בעדות, ולפי״ד כשר ללהד״ם, וכמו בהרחיק ב׳ שיטין והקשה בזה על הב״ח, וכן דעת התומים דמהני החתימה ע״י מילוי קודם שבא לבי״ד כמו בשאר חששות דזיוף, ונעשה חוזר וניעור, אמנם כתבנו דיש לדון דתלוי בפלוגתת החכמ״ש והנח״י, [וכן דעת האמ״ב והנח״י דדעת הב״ח לפסול משום גזיה״כ, ולפי״ז הוי פסול משום תיקון השטר ולא נעשה חוזר וניעור].
<h4>כ. כדעת התומי־ם בדין עדים שחתמו על נייד חלק</h4>
אם נפסלים או עבדי על לא תענה
י. ובתומים סי׳ סט ס״ק ט ביאר דברי התוס׳ בענין אחר, וז״ל: ואע״ג דכתבו התוס׳ גיטין דף ד ד״ה מודה ר״א דאם חתמו עדים תחילה ואח״כ נכתב ע״ג חתימתם דפסול, התם בעדות שאני, וכי יכולים העדים לומר אנו נעיד על כל מה שיכתוב אח״כ ע״ג חתימת ידינו, ומי יודע מה יכתוב, והלא זו עדות שקר וכו׳ עכ״ל, הרי דהתומים נתן טעם לדברי תוס׳ לפסול חתימה והדר כתיבה משום דהוו מעידים שקר.
וכפי פשוטן של דברים משמע דכוונת התומים במש״כ דהוו עדות שקר, דהעדים נפסלים או דעכ״פ עברי על לא תענה וכמו כל עידי שקר, והדברים עתיקין כך בדברי הב״ח בתשו׳ סי׳ מה הנז׳, שלפי״ד מבואר דעדים שחותמים תחילה באופן שאח״כ יכתוב הסופר על חתימתן לזייף חובות לאחרים, העדים נפסלים, ורק לנידון דידיה לענין ע״א שחתם חתימה חלקה לא נפסל אף שהסופר יזייף חובות לאחרים, דאין ברור שיוכל לגבות ע״י שטר זה של ע״א, דשמא ישבע הנתבע נגדו ולא יבא לידי גבייה, יעוש״ד.
אך הדברים מופלאים לפרש כן בדברי תוס׳ שמיירי גם בעדים עצמם שחתמו והם עצמם כתבו שהרי פשוט שא״א לומר שבכה ״ג שהעדים יזהרו שלא יכתבו ע״ג חתימתן שקר שיהיו נפסלים, ולא קאמר הב״ח לפסול העדים שחתמו חתימה חלקה רק באופן שהעדים יוציאו חתימתם מתח״י ליד הסופר, זהסזפר יזייף בשקר, משא״כ כשהעדים יזהרו שלא יבא לידי שקר ל״ש לפוסלם, וא״כ לא שייך לפרש דברי התומים שכוונתו לבאר דברי תוס׳ שהעדים פסולים משום דהוי עדות שקר, דהא בתוס׳ מבואר דאף שהעדים עצמם יכתבו אח״כ נמי פסול, ודחוק מאוד לומר דהתומים יפרש דברי התוס׳ דוקא באופן שהוציאו העדים חתימתן מתח״י ליד אחרים קודם שנכתב.
יא. והלום מצאתי להדיא בדברי החזו״א כך. שכתב (גיטין סימן קג ס״ק כה) ע״ד תוס׳ גיטין דף ג ע״ב ד״ה שלשה, שכתבו וי״ל שהסופרים חוששים למכשול כו׳ וז״ל: נראה דס״ל דודאי הן מוזהרין להזהר מדין עדות שקר כמו שמוזהר כל אדם שלא להשליך חתימתו, עכ״ל, הרי להדיא דנקט החזו״א כדעת הב״ח דהמוסר לחבירו חתימתו חלק הרי הוא עכ״פ בכלל האזהרה דעדות שקר, ומ״מ כתב דה״מ כשמשליך החתימה לבדה בלי כתיבה שבזה נותן מכשול לשקר עפ״י עדותו, אבל כאמור בדברי תוס׳ " א השליכו חתימתן אלא מיירי באופן שהעדים יזהרו לכתוב ושלא לשקר, פשוט שאינם בכלל אזהרה זו.
ברם יש לציין דעת האמ״ב (סי׳ כו ד״ה עוד כתב) לחלוק ע״ד הב״ח וס״ל כדבר פשוט דכיון דלא העידו העדים שום דבר בעת חתימתם, ל״ש לומר שנפסלים ע״י חתימתו, וודאי לא עברי בזה על לא תענה, ומבואר שם דדעתו דאף שישליכו העדים החתימה מתח״י ליד סופר, נמי לא נפסלים, [וכ״כ האמ״ב בד״ה אך, וע״ע בזה בנח״י סי׳ מה סעיף א׳ ענף ג מש״כ בזה].
עכ״פ נתבאר דאפי׳ לדעת הב״ח והחזו״א דס״ל דעדים שהשליכו חתימתם מוזהרים מדין עדות שקר, ולדעת הב״ח אף נפסלים בזה [וכ״ש לדעת האמ״ב דנקט דאף באופן שהשליכו העדים חתימתן לא נפסלים], לא שייך לפרש דברי התוס׳ שמיירי באופן שהעדים עצמן יזהרו בזה שלא יבא לידי זיוף ושקר, וכגון שהם עצמן יכתבו אח״כ ע״ג חתימתם. שיפסל משום עדות שקר.
<h4>בביאור דברי התומים ואם חיישינן למיחזי כשיקרא</h4>
יב. בכן נראה לחדש בכוונת התומים במש״כ דהוי עדות שקר דמי יודע מה יכתוב, דכוונתו שהשטר פסול משום דמיחזי כשיקרא, והיינו דעדות כזה שחותמין תחילה על נייר חלק, וכל מי שרואה שחותמין באופ״ז נראה לו כשקר, שחותם באופן שאינו ידוע מה יכתבו אח״כ, ולפי טעם זה דפסול משום מיחזי כשיקרא אין שום נ״מ בזה מה שיזהרו העדים שלא להוציא השטר מתח״י עד אחרי הכתיבה, דהא מ״מ בעת החתימה היה נראה כשקר, וא״כ מיושב טעם לדברי תוס׳ שפסלו חתימה חלקה אף כשהעדים עצמם יכתבו אח״כ.
והתומים בזה לשיטתו דס״ל דנקטינן להלכה דהיכי דבשעת החתימה מיחזי כשיקרא השטר פסול, ודלא כדעת הפוסקים שס״ל דלא חיישינן למיחזי כשיקרא, דהנה בשו״ע סי׳ לט סעיף יג כתב המחבר! אין כותבין שטר למלוה עד שיהא לוה עמו, ואפי׳ אומר המלוה לעדים כתבו השטר וחתמוהו ויהיה בידכם, ע״כ, והוא מדברי ה״ה פכ״ג ממלוה שתמה ע״ד המשנה ב״ב קס״ז ע״ב דקתני אין כותבין שטר למלוה עד שיהא לוה עמו, דמאי קמ״ל פשיטא, והעלה דקמ״ל דאף שהמלוה אמר להעדים יהיה בידכם נמי אין כותבין. וטעם הדבר דפסול, כתב ה״ה לפי שבשעת כתיבה הוא שקר ואולי מערים הוא.
ונחלקו הפוסקים בביאור דברי ה״ה, דעת הב"י (סי* לט סכ״א) דאף דקיי״ל בפרק כל הגט דלא חיישינן למיחזי כשיקרא, שאני התם דבשעת חתימה ל״ה מיחזי כשיקרא, אבל הכא דבשעת חתימה הוי מיחזי כשיקרא אין כותבין, [וחילוק זה כתב הריטב״א כתובות דף כא ע״ב ודף פה ע״א והביאו הש״ך שם ס״ק לח, וע״ע ריטב״א ב״ב דף קע״א ע״ב כתב לחלק כן בשם ר״ת, אך בחי׳ הריטב״א גיטין כו ע״ב כתב כתירוץ הרשב״א דלהלן וצ״ע].
ברם דעת הב״ח [שם] והט"ז (שם וע״ע בסי׳ מו) ובש״ך (שם ועו"מ דל״ח למיחזי כשיקרא אף בשעת חתימה, וביאר הש״ך בדברי ה״ה דאין כותבין משום דחיישינן שיערים, אח״כ המלוה להוציאו מיד העדים, [וכ״כ הב״ח דכיון דכותבין זכותו חיישינן שיערים ושבאופ״ז חיישינן למיחזי כשיקרא יעוש״ד], והוכיח הש״ך כדבריו, דכן מוכח בכמה מקומות בש״ס ופוסקים דלא חיישינן למיחזי כשיקרא אף בשעת חתימה.
אכן התומים שם ס״ק כב נתקשה בדעת הש״ך והב״ח שהעלו לבאר דברי ה״ה דטעמא הוא משום הערמה, ולכך העלה דעיקר הטעם דאסור להערים לכתוב שטר למלוה אף שהשטר ישאר תח״י, הוא כדעת הב״י ומשום מיחזי כשיקרא, יעוש״ד, ועפי״ז נראה לחדש בכוונת התומים דה״ה והוא הטעם לענין אם חתמו העדים על נייר חלק דנמי פסול, הוא משום מיחזי כשיקרא.
ויעויין בנחל יצחק (ענף ג) שדן נמי לומר דיתכן דסברת התוס׳ שפסלו חתימה חלקה, הוא משום מיחזי כשיקרא, אך לפי״ז כתב דע״כ לא קיי״ל כדברי התוס׳, שהרי לדינא קיי״ל דלא חיישינן למיחזי כשיקרא, וכתב דאינו פלא שיכתבו התוס׳ כחד מ״ד, דה״נ מצינו בתוס׳ ב״מ דף יב ע״ב שכתבו למ״ד זה דחיישינן למיחזי כשיקרא אף דלא קיי״ל כותיה, עכ״ד.
אמנם התומים שם אדרבה הוכיח מדברי תוס׳ ב״מ דף יב ע״ב כדבריו דע״כ קיי״ל דחיישינן למיחזי כשיקרא, וכתב דדוחק לומר שהתוס׳ יכתבו כחד מ״ד ולא קיי״ל כותיה, ובזה תמה ע״ד הש״ך יעו״ש, וא״כ שהתומים בעצמו דחה תירוץ הנח״י, ברור שלדעת התומים קיימא סברא זו לענין חתימה חלקה.
<h4>בטעם דל״ח למיחזי כשיקרא בשאר פסולים</h4>
יג. הנה נתבאר בדברי התומים דהיכי דבעת החתימה היה בפסול תו לא מועיל השטר אף שאח"כ ניתקן ונעשה בכשר, וא"כ יש לדון מ״ש דבשאר פסולים כגון בהרחיק ב׳ שיטין או שטר מוקדם וכדומה לא פסלינן השטר משום מיחזי כשקרא, ונראה דיש לבארו בב׳ אופנים.
א] דהנה הש״ך סי׳ לט ס״ק לא, כתב להוכיח דלא חיישינן למיחזי כשיקרא אף בשעת החתימה, ראשית ממה דקתני בגמ׳ כתובות פה ע״א שטר שלוה בו ופרעו וחזר ולוה פסול משום שנמחל שעבודו, מבואר דטעמא משום נמחל שעבודו, ולא משום מיחזי כשיקרא, ועוד הביא הש״ך להוכיח דמלשון הגמ׳ משמע דאף בשעת חתימה ל״ח למיחזי כשיקרא, דז״ל הגמ׳: ההיא איתתא דאיחייבא שבועה בי דינא דרב ביבי בר אביי, אמר להו ההוא בע״ד תיתי ותשבע במתא אפשר דמיכספא ומודיא, אמרה להו כתבו לי זכוותא דכי משתבענא יהבי לי ובו׳ אלמא מיחזי כשיקרא כו׳ וליתא כו׳ אבל למיחזי כשיקרא לא חיישינן עכ״ל הגט׳, וכתב הש״ך דמלשון יהבו לי, משמע דאף שנחתם נמי לא חיישינן למיחזי כשיקרא.
ובדעת הסוברים דבשעת חתימה חיישינן למיחזי כשיקרא, מבאר התומים ליישב אלו ההוכחות עפי״ד תוס׳ כתובות דף כא ע״ב שכתבו דדוקא בשטר שלוה ופרע וחזר ולוה שכבר נכתב השטר והוי כדיעבד, אז לא חיישינן למיחזי כשיקרא, ולכך כתבו בגמ׳ טעם אחר ומשום שנמחל שעבודו, הרי דתוס׳ עצמן הרגישו לראיית הש״ך ויישבזהו בעצמן, ולפי״ז ביאר נמי בתומים הא דבעובדא דההיא איתתא לא חיישינן למיחזי כשיקרא, דהוי נמי כדיעבד דהיתה צריכה לחזור לבי״ד ולכך לא חששו לכתוב בכה״ג. אמנם באופן דהוי לכתחילה חיישינן למיחזי כשיקרא.
ועפי״ז מתבאר הטעם דלא חיישינן בהרחיק ב׳ שיטין או במוקדם למיחזי כשיקרא, דהתם נמי כיון דכבר נכתב השטר הוי כדיעבד וכמו שטר שנמחל שעבודו, משא״כ כשבאין לכתוב עתה שטר מחדש וכגון בחתימה חלקה שעדיין לא כתבו השטר, פסלו השטר, וה״נ בנידון ה״ה שהמלוה ביקש שיכתבו שטר בלי דעת המתחייב ה״נ הוי לכתחילה ופסול.
ב] אך לתירוצים האחרים בתוס׳ שהביא התומים, וכן נראה דעת הריטב"א והב״י דס״ל נמי דחיישינן למיחזי כשיקרא, וכפי משמעות הדברים לא נחתי לחלק בין לכתחילה לדיעבד, וא״כ יש לתמוה ע״ד מהוכחות הש״ך הנ״ל.
ונראה לי ליישב לפי״ד דמה דחיישינן למיחזי כשיקרא הוא רק באופן שחתמו על מעשה שלא היה ונעשה בשקר, ולכן י״ל דמה דלא חיישינן למיחזי כשיקרא בשטר שלוה וחזר ולוה. דהתם כשחתמו בשטר על ההלואה הראשונה, העידו על מעשה שראו, ולכן מהני השטר ול״ח לשיקרא, משא״כ בנידון המחבר שבעת החתימה חותמין על מה שלא ראו ל״מ השטר דע״ז חיישינן למיחזי כשיקרא, ומה שהוכיח הש״ך מעובדא דההוא איתתא, כתובות פה ע״א מבואר בדברי הריטב״א שם דמיירי באופן דהחשש אינו בחתימה ולכן לא חיישינן, אבל באמת אי יחתמו קודם שראו המעשה ס״ל דחיישינן למיחזי כשיקרא, [וע״כ דלא ס״ל הדיוק שכתב הש״ך מה דקתני יהיב לי, ודו״ק], ומתבאר בזה נמי דלא ס״ל להריטב״א ליישב עובדא זו משום דהוי בדיעבד.
ולחילוק זה מתבאר נמי הא דלא חיישינן בהרחיק ב׳ שיטין ובמוקדם למיחזי כשיקרא, כיון דבהני גוונא בעת שחתמו חתמו על מעשה שראו, לא נקטו לפסול מטעם מיחזי כשיקרא, והוי דומה לשטר שלוה וחזר ולוה שלא פסלו משום מיחזי כשיקרא, אלא מטעם אחר.
מתבאר בזה דלמ״ד דחיישינן למיחזי כשיקרא, מ״מ בשאר הפסולים שנעשה מתחילה לא חיישינן למיחזי כשיקרא, ולדעת התומים לפי תי׳ א׳ בתוס׳ כתובות רק באופן דהוי כלכתחילה חיישינן, ולשאר התירוצים ולדע׳ הריטב״א י״ל דדוקא כשחותמין ע״ד שלא ראו חיישינן למיחזי כשיקרא.
העולה מזה! דלענין לפסול עדים שחתמו חתימה חלקה, באופן שהעדים עצמן יזהרו שלא יבא לידי שקר פשוט שלא עברו על לא תענה ושאין לפוסלם, אך באופן שישליכו החתימה מתח״י דעת הב״ח דהעדים נפסלים ולדעת החזו״א עכ״פ הוו בכלל אזהרה, והאמ״ב ס״ל כדבר פשוט דאין נפסלים, ולא עברו על אזהרת לא תענה, ולפי״ז ע״כ יש לבאר דברי התומים שכתב לפסול באופן שהעדים עצמן יזהרו שלא יבא לידי שקר, משום שבשעת חתימה הוי מיחזי כשיקרא.
אך כאמור הב״ח והט״ז והש״ך ס״ל להלכה דלא חיישינן למיחזי כשיקרא אף בשעת חתימה, [וכן נראה דס״ל להנתיה״מ סי׳ לט ס״ק יג וע״ש בחידושים, ולהב״ח לשיטתו אתי שפיר שהעלה לבאר פסול חתימה חלקה מטעם אחר ומשום חשש זיוף לאחרים וכנ״ל וכן יתבאר להלן דהנתיה״מ העלה לפסול חתימה חלקה מטעם אחר].
ג. בדעת הקצוה״ח והנתיה״ה
בביאור דעת הקצוה״ח וסברת התומים בזה
יד. בקצוה״ח סי׳ מה, כתב לבאר בטעמא שפסלו התוס׳ שטר שחתמוהו העדים תחילה ואח״כ כתבוהו, משום דבשעה שחתמו, על נייד חלק חתמו, ולא מהני השטר אף אחד שכתבו השטר דאין החתימה חוזר וניעור, עכ״ד, ומתבאר בדבריו דשטר שלא מועיל בעת חתימתו תו לא שייך שיהא חוזר וניעור.
ברם נראה שיסוד סברא זו כבר נשנית בדברי התומים לענין שטר שנכתב ונחתם בלי ציווי המתחייב דלא מהני להיות חוזר וניעור ע״י שיצוה הלוה אח"כ, דהנה בתומים סי׳ לט ס״ק כב על מש"כ המחבר סי״ג שאין להערים לכתוב שטר למלוה בלא לוה אף באופן שלא יתנוהו העדים ליד המלוה אלא יחזיקו העדים השטר תח״י עד שיבא הלוה, ונחלקו הפוסקים בטעמא דמילתא אי הוי משום מיחזי כשיקרא או משום הערמה, והקשה בתומים דמה צריך לטעמים אלו, תיפוק ליה דהוי מפי כתבם כיון שנכתב שלא בציווי הלוה, ולכך אסור להעדים לכתוב השטר למלוה, ולא יועיל מה שיצוה אח״כ הלוה להכשיר השטר, כיון דהוי מפי כתבם הו״ל כחרס, ול״ש להכשירו למפרע, ומכח קושיא זו העלה התומים דמכאן סיוע לדעת הפוסקים דס״ל דאי״צ בשטרות דעת המתחייב, אלא כל שנכתב בנוסח השטר מהני להכשירו, עכ״ד, הרי דכבר דן התומים לומר סברא זו שכתב בקצוה״ח, דכל שבעת החתימה ל״ה מידי דהוי כחספא תו ל״מ להכשירו למפרע שיהא חוזר וניעור.
אלא דמעתה צריך ביאור בדעת התומים, דהרי התומים בסי׳ סט הביא דברי התוס׳ שפסלו חתימה והדר כתיבה, וביאר התומים בטעם הדבר דפסול משום דהוי כמעיד שקר, [ונתבאר לעיל אות יב דיש לבאר כוונתו דהוא משום מיחזי כשיקרא], ולמה לא ביאר התומים בכוונת דברי התוס׳ כמ״ש בקצוה״ח דכיון דבעת החתימה הוי כחספא שוב ל״ש להכשירו למפרע, וכמ״ש התומים עצמו סברא זו לענין שטר שנחתם בלי דעת מתחייב, ומשמע דלולי הטעם דשקר ל״ה פסול שטר שנחתם בחתימה חלקה.
ונראה לומר בביאור הדברים [כמ״ש לעיל אות ב בדעת הב״ח] דבעצם עיקר הגדת עדות הוא לתת גושפנקא ואישור עפ״י נאמנות עדים שמה שכתוב למעלה מחתימתן אמת, וא״כ מה לי אם כתבו והדר חתמו, או חתמו והדר כתבו. כיון דמ״מ בעת שמוציאין השטר מתח״י נעשה כדין, ולכן הוצרך התומים לבאר דמטעם אחר השטר פסול ומשום דהוי כשקר, משא״כ בחתמו שלא מדעת המתחייב, ס״ל דגרע טפי שעיקר מה שצריך לדעת המתחייב הוא שלא יהיה השטר מפי כתבם אלא מפי כתבו. ומטעם גזיה״כ או דהוי כשלוחים של הלוה, [וכמ״ש התומים בעצמו סי׳ לט שם], וכיון דנעשה מדעת עצמם והו״ל מפי כתבם א״כ הוי כמו חרס, ול״ש תו להכשירו, ודו״ק.
אמנם הקצוה״ח ס״ל סברא זו גם בחתמו והדר כתבו, דכיון דבעת החתימה לא העידו מידי, נמצא דחתימתם הוי כחספא, ותו לא מועיל להכשירו.
<h4>בדעת הנתיה"מ</h4>
טו. והנתיה״מ סי לט ס״ק יג הביא קושיית התומים הנ״ל ע״ד המחבר שם סעיף יג, וכתב ליישב, וזתו״ד דגם אם בעת החתימה ל״ה ציווי הלוה, מ״מ מהני ע״י שבעת המסירה כבר ציוה הלוה למסור השטר, דמטעם זה חותמין עדים בשטר גם כשאין יודעים אם כבר לוה או לא, וכדאמר כותבין שטר ללוה אע״פ שאין מלוה עמו, ואין רואין ההלואה, ומהני כמ״ש הר״ן דע״ח מהני מטעם ע״מ, דעיקר תלוי בציווי לתת השטר, שהעדות נגמר משעת המסירה, ולכן הוצרכו הפוסקים לתת טעם אחר בהא דאין לכתוב שטר למלוה בכה״ג, ולא כתבו הטעם דליכא ציווי הלוה, דע״י ציווי הלוה למסירה לבד מהני, אמנם כתב דלמ״ד עבחז״ל שנגמר העדות בעת החתימה, אי הוי בלי ציווי הלוה פסול, [ויעויין בהגהות אמרי ברוך שתמה דלהסובר דשטר מהני משום דהוי מפי כתבו בשליחות הלוה, וכן למ״ד ע״ח כרתי עכצ״ל דהחתימה גומר השטר].
אלא דלפי״ז הקשה הנתיה"מ, במש״כ תוס׳ דחתמו והדר כתבו, השטר פסול, ואם כפי״ד דעיקר העדות תלוי בשעת המסירה, למה לא יועיל השטר שנכתב בתחילה בחתימה חלקה, כיון שבעת מסירת השטר כבר נתמלא כדין, ומבאר הנתיה״מ ליישב דברי תוס׳ בב׳ אופנים, א] דתוס׳ מיירי למ״ד עבחז״ל, דלדידיה העיקר בחתימה, [ולפי תירוץ זה למ״ד דל״א בחז״ל דתלוי נמי במסירה מהני חתימה חלקה], ב] דיש לחלק בין שטר שנכתב שלא בציווי הלוה לשטר שחתמו תחילה ואח"כ כתבו, דשטר שחתמו בלי ציווי אף שעתה בעת החתימה הוי שקר, מ״מ היה כאן הגדה ולכן מהני שיהא נגמר העדות למפרע, משא"כ בחתמו על נייר חלק דבשעת החתימה ל״ה שום הגדה בזה ל״ש להכשיר למפרע שיהא חו״נ ופסול, עכתו״ד.
ונראה דהנתיה״מ לענין חתימה חלקה נקט כתירוץ הב׳ לעיקר, וכ״מ מדסתם בחידושים ס״ק כז דחתימה על נייר חלק ואח"כ כתב השטר פסול, ומשמע דהיינו לכו״ע גם למ״ד דל״א עבחז״ל, וסברא זו הוא כמ״ש בקצוה״ח סי׳ מה ס״ק א׳, דכיון דהחתימה ל״מ מידי ל״ש שיהא חו״נ. [ועיין להלן אות כא מש״כ בזה סיוע לדעת הנתיה"מ].
ולפי מה שכתבנו לבאר לעיל בזה בסברת התומים, נמצא דסברת הנתיה״מ הוא להיפך מסברת התומים, דלענין שטר שנכתב ונחתם בלי דעת המתחייב דעת התומים דל״מ להכשירו כיון דהוי כחספא, ודעת הנתיה״מ דמהני להכשירו כיון דהיה כאן הגדה לא מיחשב כחספא. ולענין שטר שנחתם והדר נכתב, דעת התומים דהיה שייך להכשירו לולי הטעם דשקר, ודעת הנתיה״מ דל״ש להכשירו כיון דל״ה הגדה מיחשב כחספא ול״ש להכשירו.
<h4>בדעת האמרי בינה והנחל יצחק דתלוי בפלוגתת ראשונים</h4>
טז. והנה באמרי בינה סי׳ כו, ובנחל יצחק סי׳ מה, האריכו ענפיהם בזה לבאר ולדון ביסוד די״ז, דל״מ שטר בחתימה חלקה, וכתבו דאפשר דתלוי בפלוגתת ראשונים, מתי נעשה הנחקרה של השטר אי בשעת חתימת השטר או בשעת מסירתו, דאיתא ביבמות דף לא ע״ב, שלא תיקנו זמן בקידושין, דאי זבירי וכו׳, ואי לא, זימנין דחזי מכתבם ומסהדי ורחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם, והקשו הראשונים א״כ מאי טעמא דאמרינן בכ״מ בש״ס בשאר שטרות דכשר ולא מיפסלי מהאי טעמא דהוי מפי כתבם, וביאר הרי״ף שם דכ״ז שהשטר נמצא תח״י העדים ל״ה השטר כנחקר, דלא נגמר הגדתם של העדים עד שיצא השטר מתח״י של העדים, ולכן התם ביבמות שהשטר נמצא ביד העדים הוי מפי כתבם, משא״כ בשאר שטרות שכבר יצאו מתח״י העדים ונמסר לבע״ד ל״ה מפי כתבם, ע״כ.
ודנו האמ״ב והנח״י לומר, דיתכן דמה שסוברים תוס׳ בגיטין דחתימה חלקה פסול הוא משום דס״ל דעיקר הנחקרה נעשה בשעת החתימה, ודלא כדעת הרי״ף, ואשר ע״כ העלו ביבמות לתרץ קושית הראשונים דלא כהרי״ף, אך להרי״ף דס״ל דעיקר הנחקרה נעשה בשעת המסירה י״ל דאיה״נ דחתימה חלקה כשר, כיון דבשעת המסירה כבר נעשה השטר כדין, וא״כ נמצא דדברי תוס׳ בגיטין במחלוקת שנויה.
אך באמ״ב שם כתב לצדד דאין מוכרח שדברי תוס׳ שנויה במחלוקת, ויש לומר שהרי״ף ס״ל כהתוס׳ בדין חתימה חלקה, די״ל דאף דס״ל להרי״ף דעיקר הגדה נגמר בעת מסירה, מ״מ ה״מ בנכתב תחילה ואח״כ נחתם דנעשה כדין, דאז שייך לומר דנעשה למפרע, אבל כשחתמו תחילה ואח״כ כתבו, דבעת שחתמו לא עשו כלום דל״ה הגדה כלל, אלא הוי רק כאילו ממילא נעשה חתימתם, ולא עברו בזה על לא תענה, ל״ה כנחקרה עדותן בבי״ד, [יעו״ש עוד בסופו שכתב שבחתימה חלקה לא נתקבל חתימתם על שום דבר ול״ש להיות חוזר וניעור] והוא כעין יסוד החילוק שכתב הנתיה״מ בתי׳ השני.
אמנם הנחל יצחק שם דעתו נוטה כן במסקנתו, דכיון דהתוס׳ כתבו כן בלי שום ראיה, ואין מוכרח מהפוסקים דס״ל כהתוס׳. י״ל דהתוס׳ הוכרחו לומר כן עפ״י שיטתם דס״ל דעיקר הגדת העדים הוא בשעת חתימה. ודעת הרבה פוסקים דנקטו דעיקר ההגדה בשעת מסירה אין הכרח לדברי התוס׳, ולכן דעתו די״ל דהרי״ף הנ״ל ביבמות דס״ל דנגמר העדות בשעת מסירה, וכן הר״ן גיטין פ״ט שכתב לבאר דעת הרי״ף דס״ל דר״א ס״ל אף ע״מ כרתי, וע״ח נמי מהני מטעם דע״ח הוי ע״מ, כיון שידוע לנו ע״י ע״ח שהגט נמסר ליד האשה, ולפי״ז הוי כמעידין בשעת המסירה וכמ״ש הנתיה״מ סי׳ מה ס״ק ג׳ י״ל לדעתם דחתימה חלקה יועיל כשיבוא אח״כ ליד מלוה, [וכן י״ל שכן הוא דעת הרמב״ם שס״ל שעירי השטר עצמן שמקיימין חתימתן צריכים לזכור ההלואה דהיינו שלא נחקר ההגדה עד שיבא לבי״ד, דה״נ יועיל שטר בחתימה חלקה כשיבוא לבי״ד] ועפי״ד העלה די״ל דהוי ספד״ד.
נמצינו למדים דדעת הנח״י דאין חילוק בין שטר שנכתב מתחילה בלי ציווי לשטר שנכתב בחתימה חלקה, ושני הענינים דינם שוה, ותלוי בפלוגתת הראשונים, דלדעת הרי״ף וכן להר״ן שהוא בדעת הרי״ף דס״ל דההגדה נגמר בשעת המסירה. א״כ בב׳ האופנים מהני להכשיר השטר, בעת המסירה למפרע, אך לדעת התוס׳ דס״ל דההגדה נגמר בשעת המסירה ולא קאי ברע׳ הר"ן ל״ש לומר דההגדה נגמר בשעת מסירה למפרע, דכיון דמתחילה בעת שנגמר לא נעשה כדין, תו לא מועיל להיות חוזר וניעור.
ובהיות כן יש לברר בדעת הנח״י שס״ל דלדעת התוס׳ באופן שבעת החתימה לא ציוה הלוה לחתום, תו ל״מ להיות חו״נ, א״כ הדרה קושיית התומים ע״ד השו״ע סי׳ לט סי״ג דאמרינן דאין לכתוב שטר למלוה בלא לוה משום מיחזי כשיקרא או משום הערמה, ולמה לא קאמר מטעם דבשעת החתימה לא ציוה הלוה לחתום. [ודוחק לומר דס״ל כתירוץ התומים דאי״צ בשטרות דעת המתחייב], ונראה דלדעת הנח״י הוא. דבאמת השו״ע לא קאי כדעת התוס׳ אלא כדעת הרי״ף וכמ״ש המחבר דברי הרי״ף בסי׳ מו סעיף לה, וכמ״ש הנח״י בעצמו דדעת השו״ע הוא כהרי״ף ולא כתום׳, [אלא דלפי"ז צ״ב דברי הש״ך שהוכיח דדברי השו״ע סי׳ לט הם כדעת התוס׳ יעו״ש].
איברא יש להעיר בגו״ד האמרי בינה והנח״י במה שכתבו די״ל דהסובר דעיקר הנחקרה נעשה בשעת המסירה ס״ל דחתימה חלקה מהני וחולקין ע״ד תוס׳ גיטין דף ד׳ ע״א דס״ל דחתימה חלקה פסול, דלכאורה יש להוכיח מדברי תוס׳ עצמם שנקטו נמי דעיקר הנחקרה נעשה בשעת המסירה, דכן כתבו תוס׳ גיטין דף י׳ ע״ב ד״ה חספא, דהא דמהני שטר מתנה שחתמו בו ישראל בלא עידי מסירה, היינו משום שע״י ע״ח ידוע שבא השטר מיד הנותן למקבל ע״כ. והוא ממש כדברי הר״ן שהביא הנח״י להוכיח מדבריו דס״ל דהנחקרה נעשה בשעת המסירה, [אלא דהר״ן קאי עלה מדין ע״מ והתוס׳ קאי מדין ע״ח, יעויין קצוה״ח סי׳ מב סק״א]. וכן מתבאר נמי מדברי תוס׳ ב״ב דף קסה ע״א ד״ה אמר אביי. [ויעויין קה״י גיטין סי׳ ד שביאר דדברי תוס׳ אלו הן כדברי הר״ן].
וא״כ לכאורה ל״ש לתלות דברי תוס׳ בגיטין דף ד דהן למ״ד דהנחקרה נעשה בשעת חתימה, ואדרבה מכאן ראיה לסברת הנתיה״מ שהעלה לדברי תום׳ כדברי הר״ן דהעיקר נגמר בשעת מסירה, וצ״ע.
ועוד יל״ד במש"כ הנח״י דלהלכה נקטינן כדעת הרי״ף דעיקר ההגדה הוא בשעה שיוצא השטר מתח״י העדים, ועפי״ז נטה לדינא דחתימה חלקה ואח״כ כתבו כשר, וכ׳ שכ״ה דעת המחבר סי׳ מו סעיף לה כהרי״ף, וכמו שהעלה שם הנתיה״מ ס״ק יט.
אך יש לכאורה להביא בזה מהרבה פוסקים שלא נקטו דברי הרי״ף לדינא, דכ״ה דעת הקצוה״ח סי׳ מו ס״ק יח, ועפי״ז כ׳ שדברי המחבר צ״ע, וב״ה במקצוע בתורה שם, וכן מתבאר מתו״ד הישועות ישראל סי׳ מו ס״ק יח יעוש״ד באריכות, וע״ע בריב״ש סי׳ ר״י שמקור דברי המחבר סי׳ סא ס״ב הוא ממנו, ויעו״ש בביאור הגר״א סק״ד דמשמע נמי דנוטה כן, [וכן משמע מלשון הנתיה״מ סי׳ מו ס״ק י, וס״ק יא, וס״ק כו ע״ש, וע״ע סי׳ מו בש״ך ס״ק נג מלשון הר״ן שמשמע שההגדה נעשה משעת החתימה, וא"כ צ״ע דברי הנח״י במה שהעלה דברי הר״ן כדעת הרי״ף, וע״ע בקהלות יעקב גיטין סי׳ ד׳ בנידו״ד],
ולכל הני פוסקים משמע דנקטינן דהשטר נחקר משעת החתימה, וכדעת התוס׳ וחלקו על הנח״י שהעלה דהתוס׳ הוה שיטה יחידאה בזה, דלפי אלו הפוסקים נקטינן כן להלכה וכדברי התום׳, ולכן בנידו״ד נראה דלדבריהם חתימה חלקה פסול.
ויעוין עוד בישועות ישראל ריש סי׳ מה, ובחלקת יואב אהע״ז סי׳ כג, ובחושן אהרן ריש סי׳ מה, שמבואר מדבריהם שנקטו לדינא כדברי התוס׳ גיטין דף ד׳ דחתימה חלקה ואח״כ כתבו השטר פסול.
ויתכן לומר דאף הנח״י עצמו לא רצה לקבוע להלכה דיועיל תפיסה, דכן משמע ממסקנתו שכתב בד״ה העולה לנו וכו׳ דיש מקום לדון לכמה שיטות יעו״ש, וכן מסתבר לומר דלא שייך שיועיל תפיסה רק במקום דאיכא פוסקים שס״ל כן בברירות, משא״כ כאן דליכא שום פוסק שכתב להדיא דחתימה חלקה כשר, [ודע׳ הריטב״א שלהכנת האמ״מ כתב כן בהדיא, הרי לא הביאו הנח״י], וע״כ נראה דכוונת הנח״י הוא רק לדון כן בסברא ולא לדינא, וצ״ע בכוונתו.
דעת האמ״ב והישועות ישראל כהתומים
<h4>ועוד בישוב קושית חתומים</h4>
יז. והנה האמרי בינה (ד״ה יעויין) הביא דברי הנתיה״מ וכ׳ וז״ל ונדחק שם [הנתיה״מ] לחלק דכשכתבו בלא ציווי הלוה אף דהוא שקר עכשיו נגמר עדותן למפרע כשאומר הלוה אח״כ תנו, משא״כ כשחתמו על נייר חלק אין כאן הגדה כלל, ויש לגמגם בזה לפי מש״כ לעיל עכ״ל, ונראה דכוונת האמ״ב במה שכתב להקשות לעיל (בד״ה אך) דע״כ צ״ל דהיסוד שיסד דאי״צ שיעידו העדים על ציווי הלוה בעת החתימה ליתא, דא״כ כשיבואו אח״כ עדים להכחישן יהיו נאמנים לגמרי, כיון שהעדים הראשונים בעת חתימתן ל״ה כנחקרה, וע״כ העלה דודאי צריך שיעידו העדים על ציווי הלוה בעת חתימתן.
וגם בישועות ישראל סי׳ לט ס״ק טז תמה ע״ד הנתיה״מ, דאי נימא דשייך להכשיר השטר ע״י שבעת המסירה נעשה כדין, ה״נ באומר אמרו המבואר בסי׳ רמ״ד די״א דפסול, למה לא שייך להכשיר ע״י שבעת המסירה כשאומר תנו נעשה כדין, ועפ״י קושיא זו נד מדברי הנתיה״מ וס״ל דצריך שיעידו העדים בעת החתימה על ציווי הלוה.
ואשר על כן דס״ל להאמ״ב והישוע״י דצריך דוקא שיעידו על ציווי הלוה בשעת החתימה, העלו שניהם ואמרו דבר אחד ליישב קושיית התומים, דהמחבר מיירי אף באופן שהמלוה אמר להערים שכבר דיבר עם הלוה, והלוה כבר ציוה לו שיאמר להעדים לכתוב השטר, ואפ״ה קמ״ל המחבר שאסור להערים לכתוב השטר, משום מיחזי כשיקרא או הערמה, הגם שליכא בזה חסרון דעת המתחייב שהרי הלוה ציוה לכתוב שטר, וגם ליכא חסרון דאומר אמרו כיון שהמלוה אומר שהלוה ייחד רק אותם לעדים שיכתבו ויחתמו השטר, דדוקא באומר אמרו שלא ייחד עדים פסול, וכמ״ש הר״ן גיטין דף כט.
העולה מזה: דמש"כ הקצוה״ח לפסול חתימה חלקה משום דכיון דבשעת חתימה ל״מ, תו לא מועיל להיות חו״נ, לדעת התומים [וכן להב״ח] י״ל דלא ס״ל הך סברא לענין חתימה חלקה, אמנם דעת הנתיה״מ הוא כהקצוה״ח, ולדעת הנח״י תלוי בפלותת הראשונים.
ולענין שטר שנכתב ונחתם שלא בציווי הלוה. דעת התומים דל״ להכשיר שטר זה כיון דהוי חספא, ונתבאר שכ״ה נמי דעת האמ״ב והישוע״י, אכן דע׳ הנתיה״מ דשייך להכשיר שטר זה כיון דבעת החתימה היה הגדה, ודעת הנח״י דתלוי בפלוגתת ראשונים, [וכ״ה לתי׳ א' דנתיה״מ, והגהות אמרי ברוך].
<h4>ד. בדעת הגרע״א בדין שטר שחתמו עדים להתלמד</h4>
יח. ודנו הפוסקים בשטר שכתבו וחתמו העדים כדי להתלמד, דבשעת החתימה ל״ה על השטר תורת שטר, כיון דנעשה שלא מציווי הלוה, אי שייך שיהא חוזר וניעור ע״י שבעת המסירה ימסור השטר כנצרך ובציווי הלוה, וידועים בזה דעת הגרע״א בזה שדעתו דשטר שנכתב להתלמד. השטר פסול, שכתב בחידושיו (גיטין דף ב׳ ע״ב) וז״ל: בד״ה ורבנן הוא דאצרוך, כגון שנכתב לשם א׳ מבני עירו וכו׳ לכאורה קשה ליסגי באמירת בפנ"כ וכו׳ ובלא״ה קשה איך שייך גבי חתימה שלא לשמה, דכל שחתמו לשם בעל זה להעיד שמגרש אשתו ממילא ליכא עדות כלל, רק גבי סופר שייך להתלמד אבל גבי עדים אם חותמים להתלמד ליכא עדות, ואף בשאר שטרות הוא פסול, עכ״ל.
ולכאורה נראה ביאור דבריו. דנקט בזה כהתומים ודעימיה, דשטר שנכתב ונחתם שלא בציווי הלוה כחספא ושוב ל״מ להכשירו ע״י שבשעת המסירה הוי כדינו, וה״נ ס״ל להגרע"א דשטר שנכתב ונחתם להתלמד פסול משום דנעשה שלא מציווי הלוה הוי כחספא, ואין לומר כדעת הגרע״א דשייך להכשיר השטר בזה שימסר אח״כ כדינו, דא״כ לא קשה קושייתו, דיש לומר דבשאר שטרות כיון שכשר שלא לשמה מהני ע״י שימסר אח״כ כדק. משא״כ בגט צריך שמתחילה יכתב כדין ולא להתלמד משום דבגט פסול שלא לשמה, וע״כ דדעת הגרע״א כהתומים ודעימיה דל״ש להכשיר אף בשאר שטרות ע״י שבעת המסירה הוי כדינו.
יט. ובקובץ שיעורים ב״ב סי׳ תרא, כתב ליישב קושיית הגרע"א עפי״ד חידושי הרמב״ן כתובות דף כא ע״ב שכתב דעדים כותבין וחותמין ורואין מעשה ומוסרין השטר לידי בעליו, ומבואר בדעת הרמב״ן דיש להערים לחתום לכתחילה שטר אף שבשעת החתימה ל״ה שום מעשה, והשטר כשר, יעוש״ד, וכעי״ז כתב באמרי משה סי׳ r סק״ו ליישב קושיית הגרע״א, עפ״י מש״כ לבאר בדעת הריטב״א גיטין דאפילו בחתמו עדים על נייר חלק מהני בזה שאח"כ נעשה כהוגן ולדברי הריטב״א פשוט דה״ה דמהני לכתוב שטר כדי להתלמד, וכן הביא האמ״מ מדברי תוס׳ גיטין דף כג ע״א ר"ה, אימא, שתירצו שדרך סופרים לכתוב ולחתום גט כדי להתלמד, ומבואר עכ״פ מדברי תוס׳ דמהני בשאר שטרות לכתוב ולחתום שטר להתלמד, והיינו דהא מבואר במשנה דהפסול שאין להערים לעשות להתלמד הוא משום לשמה, וא״כ ע״כ דבשאר שטרות דלא פסול לשמה שייך להכשיר השטר אף שנכתב ונחתם להתלמד ע״י שימסר אח״כ כהוגן, יעוש״ד.
אלא דבאמ״מ כתב דמדברי תוס׳ גיטין דף ג ד״ה ורבנן, משמע כדברי הגרע״א דאם כתבו להתלמד פסול אף בשאר שטרדות, שכתבו התוס׳ דהא דאצרוך בפ״נ הוא מחשש שלא יוציא הבעל לעז ויאמר שהסופר כתבו להתלמד והוא החתים בו עדים, ומדלא כתבו התוס׳ שיאמר הבעל שאף העדים חתמו להתלמד, מוכח דס״ל לתוס׳ דבעדים שחתמו להתלמד פסול אף בשאר שטרות, עכ״ד.
נתבאר בזה לדברי הקוב״ש והאמ״מ שכתבו ליישב קו׳ הגרע״א, דשטר שנכתב להתלמד מהני להכשירו ע״י שבעת המסירה יהיה כהוגן, והוא כדעת הנתיה״מ דס״ל דשטר שנכתב בלי ציווי הלוה מהני להכשירו ע״י שבעת שנמסר הוי כדין.
<h4>בביאור דעת הגרע״א</h4>
כ. אכן נראה לבאר דברי הגרע״א באופן אחר ובזה נבאר מה דלא ניח״ל לתרץ קושייתו כמו שתירצו האחרונים, דיש לפרש דבריו שפסל שטר שנכתב להתלמד, דאינו משום שנכתב בלי דעת הלוה, אלא מטעם דבעת שחתמו להתלמד, אינם כלל עדים שמעידים, אלא הוי כמשחקים בעלמא ולעולם יש לומר דבאופן שחתמו לשם עדות אף שלא בציווי המתחייב שייך להיות חוזר וניעור, וכדעת הנתיה״מ.
ועפי״ז נראה לבאר, דמה שהוכיח בקוכ״ש מדברי הרמב״ן דאף באופן שלא ידעו המעשה נמי מותר לעדים לחתום ויכשר ע״י המסירה, ולפי"ז העלה דה״ה היכי שחתמו להתלמד שייך נמי להכשיר ע״י המסירה, אפש״ל דהגרע״א ס״ל דלא מוכח מידי מדברי הרמב״ן די״ל דדוקא בחתם בתחילה לשם פלוני מהני, דהוי כמעיד לפלוני, [ואף אם לא ציוה מ״מ מעיד על תנאי לעתT אם יסכים], וכן מיירי עובדא דההיא איתתא [כתובות דף פה ע״א] דעלה קאי הרמב״ן, שידעו העדים למי חותמין, משא״כ כשכותבין להתלמד ל״ה כמעידין כלל, וי״ל דאף הרמב״ן יודה דל״ה עדות כלל, כיון שאין מעידים כלום.
ובמה שכתב האמ״מ ליישב קושיית הגרע״א עפי״ד הריטב״א שב׳ דשטר שנחתם על נייר חלק מהני להכשירו, י״ל דדעת הגרע״א דאין להוכיח כלל מדברי הריטב״א לדידן, דאיה״נ להריטב״א דס״ל דאף חתימה חלקה דהוי כחספא ול״ה עדות כלל מהני להכשירו, ולדבריו שפיר י״ל דאף להתלמד דל״ה עדות כלל מהני, אולם למה דקיי״ל כדעת תוס׳ והרשב״א ועו״ר דס״ל דחתימה חלקה פסול מטעמא דל״ה עדות כלל והוי כחספא, ולא שייך להכשירו, ה״נ כשחותמין להתלמד של״ה עדות כלל והוי כחספא ל״ש להכשירו.
וכן במה שהעלה האמ״מ שם דמדברי חוס׳ גיטין דף כג ע״א מבואר דשטר שחתמו להתלמד כשר בשאר שטרות, נראה לומר דס״ל להגרע״א דדברי התוס׳ קשין להולמם, וכמו שכתב בחזו״א הל׳ גיטין סי׳ צא ס״ק ב בתו״ד דלדברי תוס׳ קשה לפרש המשנה יעו״ש, וביתר ביאור כתבו החזו״א באהע״ז סי׳ קמז [ע״ד התוס׳ דף כג ע״א ד״ה אימא] וז״ל! ובכל אופן קשה הלא התנא התחיל כל גט שנכתב שלא לשם אשה כו׳ ומשמע שבא לאשמעינן דין לשמה, ואיך יתכן למיתני כיצד כו׳ שזה פסול עדות בכל השטרות, עכ״ל, וכן ראיתי בעוד אחרונים שנתקשו כן בדברי תוס׳, וא״כ י״ל דס״ל להגרע״א דאף אי נימא דכן הוא שיטת תוס׳ בדף כג ע״א, מ״מ הוי שיטה יחידאה, ואין להוכיח מזה, [ובלא״ה דברי תוס׳ סיתראי בזה, וצריך ליישב דבריהם באופן שלא יסתרו אהדדי].
ודאתינא להכי מתברר שאין מוכח כלל לדון מדברי הגרע״א שכתב לפסול שטר שנחתם להתלמד, וא״א להכשירו ע״י המסירה, דה״ה שטר שנחתם שלא בציווי הלוה, דלפי המבואר יתכן לפרש דבריו דשטר שנחתם בלא דעת המתחייב שייך להכשירו, וכדעת הנתיה״מ.
כא. [והנה יעויין באמרי משה סי׳ יז הביא סיוע מדברי תוס׳ גיטין לדברי הנתיה״מ דדוקא שטר שנחתם שלא בציווי שייך להכשיר, משא"כ שטר שנחתם בחתימה חלקה, והוא ממש״כ תוס׳ שם כג ע״א ד״ה ואימא, דשטר שנחתם להתלמד כשר בשאר שטרות [באופן דהמסירה נעשה כדין], ולכאורה דבריהם סתורים שנקטו בדף ד ע״א ד״ה ומודה דשטר בחתימה חלקה א״א להכשירו, וע״כ דצריך לחלק דדוקא שטר בחתימה חלקה פסול וא״א להכשיר משום דל״ה הגדה כלל, משא״כ שטר העשוי להתלמד, ושטר שנחתם בלי ציווי, יעוש״ד.
אכן כפי המבואר לדע׳ הגרע״א ועו״פ דע"כ דברי תוס׳ גיטין דף כג הוי בשיטה יחידאה ולא ס״ל כוותיה, א״כ יש לדון אי שייך להוכיח מדבריהם בזה.
אמנם נראה דמדברי התום׳ הרא״ש שייך שפיר להוכיח כדברי הנתיה"מ דהנה נתבאר לעיל אות א דגם התום׳ הרא״ש אזיל בדעת תוס׳ דחתימה חלקה פסול, ויעויין בתוס׳ הרא״ש דף ב ע״ב ד״ה ורבנן הוא דאצרוך וז״ל ונראה דהא דאצרוך רבנן הכא היינו משום שלא יערער הבעל ויאמר שכתבו הסופר להתלמד והוא החתים עדים, א״נ שמע שהיה רוצה לגרש את אשתו וכתב הגט בלא ציוויו וחתמוהו ונתנוהו לה שלא היה בקיאין לשמה עכ״ל.
מבואר בדבריו ב׳ אופנים שבשאר שטרות הוי כשר ובגיטין פסול בכה״ג, א] באופן שהסופר כתב להתלמד, ומשמע דדוקא הסופר כתב להתלמד כשר בשאר שטרות, אבל העדים לא כתבו להתלמד דאילו כתבו העדים פסול אף בשאר שטרות, [וכדעת הגרע״א]. ב] לפי תירוצו השני שלא כתב להתלמד אלא ידע ושמע מתחילה שהבעל רוצה לגרש, אלא שכתבו בלי דעת המתחייב ובלי ציווי הבעל דבאופ״ז בשאר שטרות כשר, ודוקא בגט פסול.
מתבארים דבריו, דאף דס״ל דחתימה חלקה פסול, וכן ס״ל דשטר שנחתם להתלמד פסול אף בשאר שטרות, מ״מ שטר שנחתם שלא מדעת המתחייב שייך להכשירו בשאר שטרות. והוא מטעם המבואר דדוקא שטר שנחתם להתלמד דל״ה עדות כלל, והוי כחתימה חלקה שפסול וכמש"כ בדף ד׳. משא״כ שטר שנחתם בלי ציווי המתחייב, והוא כסברת הנתיה״מ].
<h4>ה. שטר שלוה בו ופרעו וחזר ולוה בו</h4>
כב. ובשטר שלוה בו ופרעו מבואר בשו״ע סי׳ מח שאינו יכול לחזור וללות בו, והוא מכיון שנמחל שעבודו אינו חוזר ולוה בו, ודעת הסמ״ע שם דמ״מ גבי מבנ״ח, ודעת הש״ך שם דפסול אף לבנ״ח, יעוש״ד באריכות.
ובתומים שם סק״ב האריך בזה הרבה, ויעו״ש שכתב בטעם הדבר מדברי הירושלמי סוף פ״ק דב״מ, דמ״ט פסול שטר שלוה בו ופרעו וחזר ולוה בו מפני שלא נשתעבדו הנכסים, וי״א מפני שלא חתמו העדים על הלואה זו, וכתב התומים דהנ״מ בין כ׳ הטעמים, דלטעם הראשון שהוא משום שלא נשתעבדו הנכסים י״ל דמועיל לבנ״ח, דלבנ״ח אי״צ לשעבוד נכסים, אך לטעם השני דהעדים חתמו רק על ההלואה הראשונה, ועל ההלואה השניה לא חתמו כלל, א״כ הו״ל השתא כשטר בלי עדים ותו לא מהני אף לבנ״ח.
והעלה בתומים דע״כ גמרא דידן ס״ל כטעם הראשון של הירושלמי, ודכן משמע הלשון של הגמ׳ דקאמר שנמחל שעבודו, ועפ״ז הקשה לטעם הראשון בירושלמי ולגמרא דידן דטעם השני להיכן אזל הא באמת לא חתמו העדים על הלואה זו, ותי׳ דצ״ל דע״כ עדים שחותמים בשטר אין צריכים לראות ההלואה דהא כותבים שטר ללוה אע״פ שאין מלוה עמו, והיינו משום דאע״ם שכתבו שפלוני לוה מפלוני מנה אין כוונתם להעיד שראו ההלואה, אלא על להבא כשימסור הלוה השטר למלוה יחול העדות למפרע שהלוה דהא מוסר לו שטרו, ולפי״ז דאין העדים חותמים על הלואה פרטית רק על מה שילוהו אח״כ וימסור לו שטרו, ה״נ י״ל לטעם הראשון וכן לגמרא דידן דאפילו הלואה טובא נמי, שהעדים חותמים דרך כלל על כל הלואות שילוהו, וכשימסור לו השטר חל עדותן שחיי״ל, וא״כ אין כאן פסול משום שאין כאן עדים, אלא משום שנמחל שעבודו, [וי״ל דטעם השני דירושלמי מיירי בהלואה ביום אחר דהשטר הוי מוקדם וכחספא בעלמא, ואז הוי כאין כאן עדים כלל], ע״כ תו״ד התומים.
ובנתיה״מ ס״ק א הביא נמי קושיית התומים, דלפי הטעם שכתב בירושלמי דשטר שלוה בו ופרעו וחזר ולוה בו פסול משום דליכא עדות כלל קשה ע״ד הסמ״ע שכתב דגובה מבנ״ח, דהא לפי טעם זה יש לפסול השטר אף לבנ״ח ע״ש, וכתב לתרץ כעין דברי התומים, עפי״ד הר״ן שכ׳ דאף דקיי״ל עידי מסירה כרתי מ״מ מועיל עירי חתימה, דהע״ח הוי כע״מ כיון שידוע המסירה שיצא הגט מתח״י הבעל, הוי כאילו הן מעידין על המסירה, וה״נ כמו דמהני על ההלואה הראשונה כיון דידעינן המסירה, מהני נמי על הלואות אחרות, אלא דמ״מ אין גובה ממשעבדי כיון דלא יצא הקול על ההלואה השניה יעו״ש.
עכ״פ נתבאר מדברי התומים והנתיה״מ דלא ס״ל בזה כטעם השני של הירושלמי דעל הלואה השניה ליכא עדות כלל, אלא דאף דל״מ השטר בשעת החתימה מ״מ שייך שיתכשר בשעת המסירה.
כב. ויש לכאורה לתמוה בזה בדברי התומים, רהא נתבאר דלענין שטר שנחתם בלי דעת המתחייב, דדע׳ התומים בסי׳ לט ס״ק כב דהוי כחספא ולא שייך להכשירו, ודע׳ הנתיה״מ שם סק״ט לחלוק וס״ל דשייך להכשירו וכתב לבאר שם עפי״ד הר״ן דהעיקר דבשעת המסירה יהיה כדין, ויש לתמוה לדעת התומים מ״ש דלענין שטר שנחתם שלא בציווי הלוה ס״ל דל״ש להכשירו ע״י המסירה, ולא ס״ל דמהני להכשירו מטעם זה דעדים חותמים אף שלא ראו הלואה ואין העדים מעידים רק על להבא כשימסור השטר, וכמ״ש לענין שטר שלוה בו כבר בטעם דמהני.
ולבאר דעת התומים בזה נראה דע״כ צ״ל דדעתו בזה דשטר שנחתם בלי ציווי המתחייב גרע טפי משטר שלוה בו כבר, ודוקא בשטר שנחתם שלא בציווי הלוה ס״ל להתומים דהוי כחספא, ומכאן ראיה ברורה למה שכ׳ לעיל אות י״ד בדעת התומים דשטר שנחתם בלי דעת המתחייב גרע טפי משאר פסולים, והוא מטעם שכתב התומים שם בסי׳ לט, דמגזיה״כ או דהוי שלוחים של לוה דלא מהני שטר רק מציווי לוה, ובלא״ה הוי חרס בעלמא, משא״כ בשאר פסולים כשכתב בציווי הלוה מהני להכשירו.
<h4>לדעת הסוברים דלהתלמד בשר</h4>
כג. והנה לדעת הקוב״ש והאמ״מ לעיל אות יט [שכתבו לתרץ קושיית הגדע״א] וס״ל די״ל דשטר שנחתם להתלמד כשר אף שלא היה בעת החתימה עדות כלל דהא נחתם להתלמד וכמשחק בעלמא, ע״כ צריך נמי לומר דלא ס״ל כטעם השני דהירושלמי שכתב דכיון דלא הוי עדות כלל תו לא מועיל, וכן כתב להדיא בקוב״ש ב״ב סי׳ תרא: דשטר שלוה בו ופרעו וחזר ולוה בו [כשר], אי לאו טעמא שנמחל שעבודו, אף שהחתימה הראשונה היתה על הלואה אחרת עכ"ד, ומבואר להדיא דס״ל דטעם דפסול שטר שלוה בו כבר אינו מטעם השני של הירושלמי דהחתימה הראשונה היתה על הלואה אחרת, וכן מבואר נמי באמ״מ סי׳ י״ז סק״ה שכתב לחדש טעם חדש בזה דשטר שלוה בו כבר פסול יעו״ש.
אלא דיש לתמוה בזה טובא, שנקטו כל אלו הפוסקים דלא כטעם השני דירושלמי, דלכאורה מדוייק מלשון רש״י כטעם השני דירושלמי דיעויין ב״מ דף יז ע״א, וגיטין דף כו ע״ב שכתב דמה דלא מהני השטר על הלואה השניה הוא מטעמא דעל הלואה השניה לא נכתב השטר יעו״ש לשונו, וכ״מ קצת ברשב״ם ב״ב דף לב ע״ב ד״ה כה״ג, ובדוחק י״ל דרש״י מיירי בהלואה ביום אחר דהוי מוקדם, וכנ"ל מדברי התומים, [וע״ע באמרי ברוך ע״ד הנתיה״מ סי׳ מח ס״ק ב, ובנח״י סי׳ מה ענף ד ד״ה ולפמש״כ, שרימו דברי תוס׳ שפסלו שטר שנחתם חתימה חלקה לשטר שלוה בו כבר ומבואר דפסול משום דליכא עדים כלל, וכטעם השני של הירושלמי וכן הוא גם דעת החזו״א וכרלהלן].
<h4>בדעת החזו״א</h4>
כד. והלום מצאתי בחזו״א שכתב דברים מחודשים בענין, המאירים כל הנידונים, דיעוין חזו״א אהע״ז הלכות גיטין סי׳ צא סק״ב כתב לענין חתמו עדים שטר באיכא ב׳ יב״ש בעיר אחת דפסול בשטרות, וז"ל: דבחתמו עדים פסול בכה״ג אף בשאר שטרות, דהא בעינן שיחתמו על פי דעת המתחייב, וכדאמר לקמן כ״ט ע״א דמתנה הרי הוא כגט לענין מילי לא מימסרי לשליח, וכדאמר בב״מ י״ז ע״א בשטר שנמחל שעבודו כל שכן כשלא חתמו כלל מדעת הבעל דלא חשיב חתימה ופסול, עכ״ד.
ומתבאר מדברי החזו״א האלו, א] דשטר שנחתם שלא בציווי המתחייב פסול מטעם דהוי חספא ובליכא עדות כלל, וכמ״ש בלשונו דלא חשיב חתימה, והוא כדעת התומים (סי׳ לט ס״ק כב) הובא לעיל בדברינו אות י״ד.
ב] כן מתברר מדבריו דס״ל דטעם דפסול שטר שנחתם להתלמד הוא משום שנחתם שלא בציווי המתחייב, ושני הנידונים פסול משום דל״ה חתימה כלל, דהרי נידון החזו״א הוא בחתמו על שטר שנחתם תחילה ליב״ש אחד, והאי גוונא הוא נידון הגרע״א לענין שטר שנחתם להתלמד הובא לעיל אות יח.
ג] עוד מבואר בדברי החזו״א, במש״כ וכדאמר לקמן כט ע״א דמתנה הרי הוא כגט לענין מילי לא מימסרי לשליח, והוא מה דאמרינן שם דאומר אמרו פסול, ומתבאר דס״ל לחזו״א דפסול אומר אמרו דומה לפסול שטר שנחתם בלי ציווי המתחייב, ולא שייך להכשיר השטר ע״י שבשעת המסירה נעשה כדין, והוא ממש כדברי הישועות ישראל, (סי׳ לט ס״ק טז) שכתב כן להק׳ ע״ד הנתיה״מ שכ׳ דשייך להכשיר שטר שנחתם בלי ציווי המתחייב ע״י שבשעת המסירה נעשה כדין, דמ״ש מאומר אמרו, עיין לעיל אות יז.
ד] גם מבואר לפי דברי החזו״א דשטר שלוה בו ופרעו וחזר ולוה בו, פסול משום דלא קאי החתימה על ההלואה שניה, וכמ״ש וכדאמר בב״מ יז ע״א בשטר שנמחל שעבודו, דמשמע דס״ל דשטר שנמחל שעבודו נמי פסול משום דלא נחשב החתימה על ההלואה השניה, והוא בטעם השני דירושלמי לעיל אות כא.
<h4>דעת החוו״א לענין חתימה חלקה ועוד נידונים</h4>
כה. שוב ראיתי בחוו״א אהע״ז סי׳ קג ס״ק כד שכתב עוד בזה בסברא זו, שהקשה לפי ביאורו שם, אמאי לא סמכינן על הוכחה שודאי בא השטר מיד הבעל ליד האשה אף שהסופר לא חתם לשום עדות, ותי׳ וז״ל! ועוד כיון שאין עדות בשטר כשר עד שיחתמו מדעת הבעל, וכדאמר כ״ט ע״א דבשטר מתנה פסול באומר אמרו, וכמ״ש תוס׳ ד׳ ע״א ד״ה מודה, דאם הקדימו חתימתן פסול, ור״ל אע״ג דלא הוציאו חתימתן מתחת ידן אלא מדעת הבעל, א״כ כשאין הבעל מחתימן בתורת עדות אין כאן תורת שטר אלא הוכחה בעלמא, ואי״ז תורת עדות, וזה גרע מפי כתבן, עכ״ד.
א] מבואר בדבריו באר היטב שדעתו לבאר דברי תוס׳ גיטין דף ד שפסלו חתימה חלקה דהוא מטעם שלא חתמו כלל מדין עדות והוא כמ״ש בקצוה״ח (סי׳ מה ס״ק א) ובנתיה״מ (סי׳ לט ס״ק יג) לעיל אות יד טו, ואף שבעת שיצא מתח״י היה כדין ומדעת המתחייב פסול.
אכן במה שהעלינו לעיל בזה מדברי החזז״א גיטין סי׳ צא דס״ל דאף שטר שנחתם שלא בציווי פסול משום דל״ה חתימה כלל, יש להעיר בזה דמדברי החזו״א בסי׳ קג מבואר לכאורה דשטר שנחתם שלא בציווי המתחייב דפסולו הוא רק דהוי מפי כתבם, ואינו משום דל״ה עדות כלל, דכך מורה סיום דבריו שכתב וזה גרע מפי כתבן, דמתפרשים הדברים דדוקא שטר שנחתם חתימה חלקה או אומר אמרו פסול משום דל״ה עדות כלל, ולכן לא שייך כלל להכשירו, משא״כ שטר שנחתם בלי ציווי הלוה. דאין פסולו מטעם דל״ה עדות כלל, והוי שפיר חתימה בתורת עדות, ויתכן להכשיר, ומיושב קושיית הישוע״י לדעת דשייך להכשירו, וכדעת הנתיה״מ שב׳ לחלק הנתיה״מ. כן עי׳ לעיל אות טו. וצ״ב ליישב דבריו בקיצור מהאמור מדברי החזו״א! דבסי׳ צא באופן שלא יסתרו אהדדי. סק״ב, מבואר א] לענין שטר שנחתם שלא ב] ולפי האמור דדעת החזו״א כדעת מדעת המתחייב, ב] לענין שטר שנחתם הנתיה״מ דשטר שנחתם בלי ציווי המתחייב להתלמד, ג] לענין אומר אמרו, ד] לענין שייך להכשירו ע״י שבשעת המסירה נעשה שטר שנמחל שעבודו, דאין להכשיר כל אלו כדין, מתבאר דהחזו״א לפום דבריו יישב השטרות ע״י המסירה משום דלא חשיב קושיית הישועות ישראל שהק׳ לפי״ד חתימה. הנתיה״מ אמאי באומר אמרו פסול, הא בסי׳ קג ס״ק כד, מבואר נמי בדבריו כך, א] נמי שייך להכשיר באומר אמרו ע״י שבשעת לענין שטר שנחתם חתימה חלקה, ב] לענין המסירה נעשה כדין, אך להאמור מבואר אומר אמרו, דפסולין אף שבעת המסירה היה דאומר אמרו גרע מפי כתבן. משום דאומר כדין ומדעת הבעל, ומשמע דלענין שטר אמרו ל״ה כלל כמעידים לבע״ד אלא שנחתם שלא בציווי המתחייב אינו פסול כמעידים להשלוחים ואין כאן תורת עדות מטעם זה. [וצ״ב דבסי׳ צא מבואר בדבריו כלל, ודוקא בחתמו בלי ציווי המתחייב שייך דפסול משום דלא חשיב חתימה].
<h4>מסקנת הדברים</h4>
לענין שטר שנחתם בחתימה חלקה: דעת תוס׳ והרשב״א וחי׳ הריטב״א (כת״י), ותוס׳ הרא״ש, וכ״ד הב״ח, והתומים, והקצוה״ח, והנתיה״מ, והישוע״י, והאמרי ברוך, והאמרי בינה, וחלקת יואב, והחושן אהרן, והחזו״א דחתימה חלקה פסול וא״א להכשירו ע״י המסירה, אמנם דעת הנח״י די״ל דלכמה פוסקים כשר, וכ׳ דצעל״ד, [אכן הערנו דיתכן דהנח״י כתב כן רק לדון ולא לדינא], וכן דעת הריטב״א כפי הבנת האמ״מ.
שטר שנחתם בלי ציווי המתחייב: דעת התומים דל״ש להכשירו ע״י המסירה, וכן דעת האמרי בינה והישוע״י, אמנם דעת הנתיה״מ דשייך להכשירו דע״י שבעת המסירה יהיה כדין, [וכן יש הוכחה מדברי התוס׳ הרא״ש], והעלינו דיש לדון בדברי הגרע״א ובדברי החזו״א פנים לכאן ולכאן, וא״כ צעל״ד.
שטר שחתמוהו להתלמד: דעת הגרע״א שא״א להכשירו, וכ״ה דעת התוס׳ הרא״ש וכן נקט החזו״א להלכה, ויל״ד דאף הנתיה״מ מודה בזה דא״א להכשירו, אמנם האמ״מ והקוב״ש העלו דאף שטר שנחתם להתלמד שייך להכשירו.
באומר אמרו למ״ד שפסול: מבואר מדברי הישוע״י ומדברי החזו״א דלא מהני להכשירו, וכפי שביארנו י״ל דאף הנתיה״מ מודה בזה.
שטר שלוה בו ופרעו: דעת התומים והנתיה״מ כטעם הראשון דירושלמי וס״ל דלא הוי כחספא ושייך שיתכשר בשעת המסירה, אי לאו טעמא דנמחל שעבודו, וכן צ״ל לדעת הקוב״ש והאמ״מ, אכן מלשון רש״י ורשב״ם, מבואר בטעם השני דירושלמי, וכ״ה באמרי ברוך ובנח״י ובחוו״א, דבנידו"ד הוי כחספא ול״ש להכשירו.
<h4>★ ★ ★א</h4>
<h3>בדין ספירת העומד מן התורה</h3>
הרב שמאי עופר הייימז
נחלקו הראשונים במצות ספיה״ע בזה״ז אי הוי מדאורייתא או מדרבנן. והנה דעת הסוברים דהיא מדרבנן הוי אתי שפיר לכאורה לפו"ר דכון דריהטא דקרא דוספרתם לכםובו׳ מיום הביאכם וכו׳ והקרבתם ובו׳ משמע דמצות ספיה״ע שייכא בהדי קרבן העומר ושתה״ל, ועתה בעוונותינו שחרב המקדש ואין לנו לא קרבן ולא מנחה ספירה זו [מדאורי׳] על שם מה, אלא דאכתי צ״ב בדעת הני דס״ל דספיה״ע גם בזה״ז היא מדאורי׳ וס״ל דמצות הקרבת העומר ושתה״ל ל״ש בהדי חובת הספירה וגם בעת שאין קרבן נוהג אכתי מחוייבת הספירה מה״ת. ובזה צ״ב ספירה זו על שום מה, ואף שידועים דברי החינוך במצוה ש״ו דאנו סופרים מתוך במיה לקבלת התורה עכ״פ לענ״ד בדעת הרמב״ם ועוד אין לומר כן וכדלקמי׳ בעז"ה, ואכתי הדבר צ״ב. [ויתכן שנפק״מ רבתי תהא בדברינו דהא כוונה שהיא מעצם מהות המעשה ה״ה מעכבת, ועיין בזה בסוגיית הגס׳ ר״ה כח: ובמקו״א הארכנו בזה אכ״מ] וצ״ע.
כתב הר״ן שלהי פסחים ״ורוב המפרשים מסכימים דספירת העומר עכשיו דליכא הבאה ולא קרבן אינה אלא מדרבנן בעלמא זכר למקדש כדאמר אמימר התם [מנחות ס״ו.] זכר למקדש בעלמא הוא, ובהגדה ג"כ אמרו בשעה שאמר להם משה תעבדון את האלוקים על ההר הזה אמרו לו ישראל משה רבינו אימתי עבודה וו א״ל לסוף חמישים יום, והיו מונין כ״א וא׳ לעצמו, מכאן קבעו חכמים לספיה״ע. כלומר בזה״ז שאין אנו מביאין קרבן ולא עומר אלא מחשבין נ׳ יום לשמחת התורה כמו שמנו ישראל באותו זמן, וזה ודאי דרך מדרש הוא דעיקרא דמילתא זכר למקדש כדאמר אמימר אבל מ״מ כ״ז מוכיח שאין הספירה עכשיו אלא מדרבנן עכ״ל, ועיי״ש.
והרי להדיא דס״ל דבזמן שהיתה ספיה״ע מחויבת מדאורי׳ הרי אין הסיבה משום הכמיהה למתן תורה ואף עפ״ד הגדה אין לומר כן לסברת הר״ן, והיינו כיון שבקרא אינו מבואר כלל, ורק תלה הכתוב הספירה בהבאת העומר ושתי הלחם, ורק לאחר שבעוונותינו חרב המקדש ובטלו הקרבנות הוזקקנו לסברת בעלי ההגדה [אלא שגם בזה ס״ל להר״ן לעיקר שאין זה משום הך טעמא אלא משום זכר למקדש]. וכ״נ גם דעת בה״ג [המובא בתום׳ מנחות ס״ו ע״א ד״ה זכר ובר״ן ארי״ף שלהי פ׳ ערבי פסחים וברא״ש שם ובשא״ר] דס״ל דאפשר לספור גם ביום וחיילי׳ לזה מהא דתנן סתמא דמתני׳ מנחות ע״א, א׳ דהעומר נקצר בדיעבד ביום [אף שודאי ג״ה מודה שעיקר זמנו בלילה, ועיין], והרי להדיא שדן את ספיה״ע וקצירת העומר בחדא מצוה, ואם שרי לקצור את העומר ביום יוכל מאידך גם לספור [ע״ד משל] גם את היום הכ״ג ביום, ועייש״ה. ובדעת החולקים דס״ל דאין לספור ביום משמע דכל מאי דפליגי הוא כיון דסתמא אחרינא אשכחו וגם העומר אינו נקצר ביום ועייש״ה, וכ״ז מורה כמש״נ דהסכמת הראשונים דמצות הספירה שייכא בהדי מצות הבאת העומר ושתה״ל ואינו שייך להדיא למאי דספרו אבותינו לקבלת התורה. ואף שהחינוך ס״ל טעם זה לעיקר עד שאף לאחר שבמצוה ש״ב ביאר שאין קרבן העומר יכול לבוא בראשון של פסח כיון שאין מערבין שמחה בשמחה, אכתי קשיא לי׳ במצוה ש״ו אמאי אין מתחילין לספור בראשון ש״פ, ועיי״ש. והיינו כמתבאר מדבריו שמהות הספירה היא הכמיהה למ״ת [וכל מה שנקראת ספירת העומר היינו רק כיון שמתחלת ביום הקרבת העומר ותו לו ועייש״ה], עכ״פ י״ל דלא פליגי והחינוך רק בא לבאר הטעם כפי המתבאר באופן המושך את הלב וכידוע בהקדמתו, ואין מזה ראיה דכן ס״ל לאמת ועיקר.
ועכ"פ בדעת הרמב״ם שהביא הך הלכתא בפ"ז מהל׳ תמידין ומוספין בין הלכות שתי הלחם ומנחת העומר וסתם דבריו ולא ביאר כלל הך ענין דספירה לקבלת התורה, ואי איתא כהחינוך הו״ל להזכיר מהות הספירה [וביותר למש״כ לעיל להסתפק שיתכן וכוונה זו היא לעיכובא], ומכ״ז נ״ב דהרמב״ם ס״ל בזה כהר״ן ושא״ר [ועייש״ה בר"ן דדן גם בדעת הרמב״ם שספיה״ע מה״ת, ולא רמז כלל דיש כאן פלוגתא במהות הספירה למאי אנו סופרים, ומשמע דס״ל דלא בזה נחלקו, וכל הפלוגתא היא האם הספירה והבאת העומר הוו מצוה א׳ או שתי מצוות, ועייש״ה], וזה נלענ״ד ברור בדעת הרמב״ם.
אלא דאכתי חלה עלינו חובת הביאור בגדר המצוה להרמב״ם [פ״ז מתמידין ומוספין] וכל הני דעימי׳ דס״ל דספיה״ע בזה״ז מה״ת היא [ועיין מש״כ המשנ״ב בסי׳ תפ"ט בביה״ל סעיף א׳ ד״ה לספור ובשעה״צ שם סק״ט, ונפק״ל עכ״פ דאין הרמב״ם שיטת יחיד והרבה קמאי ס״ל כוותי׳, וע״ע בשאילתות דלקמי׳ וברא"ש שלהי פסחים לחד גירסא ואכמ״ל] וצ״ב בטעמם דלאחר שאין קרבן ואין אישה מ״ט נספור. ולומר שהמצוה, היא עצם הספירה ללא שום מטרה [ע״פ פשוטו] דבר זה נראה אצלי רחוק שתאמר התורה מצוה על דבר שאין לו שום תכלית נרצית ע״פ פשוטם ש״ד, וכל מהותה של ״ספירה״ הוא או להעריך את עצם הדבר או לספור ממאורע שעבר ושעתיד להגיע, אך ״ספירה״ סתם לא שמענו. ואפי׳ פרה אדומה הדבר גלוי שבא לטהר הטמאים, ואילו הכא לספור הימים גרידא ונאמר שהוא מצוה בפ״ע ללא עומר ושתה״ל מהיכ״ת לומר כן, וכמדומני שלא מצינו דוגמתו בשאר מצוות. ועיין בתום׳ מגילה כ׳ ע״ב ד״ה כל הלילה דכתבו בטעם מה שאנו אומרים הרחמן הוא יחזיר לנו את עבודת ביהמ״ק וכו׳ לאחר ספיה״ע ולא לאחר לולב כל שבעה שהוא ג״כ זכר למקדש, וז״ל, ״וה״ט לפי שאין [בספיה״ע] אלא הזכרה עתה לבנין ביהמ״ק, אבל לשופר ולולב יש עשיה״ עכ״ל תוס׳ ועייש״ה, והוא כמש״נ, ואף דהתוס׳ מסתמא כתבו כן לפום מאי דס״ל לעיקר דספיה״ע בזה״ז מדרבנן, אך אכתי חלה עלינו חובת הביאור בדעת הרמב״ם וכל הני דס״ל דספיה״ע בזה״ז מדאורי׳ במאי פליגי אתוס׳, וצ״ע.
ומצאתי את שאהבה נפשי בשו״ת בית יצחק יו״ד ח״ב סי׳ קי״ט ועיי״ש אות ד׳ שדן שבע״כ שמנחת העומר אינה מעכבת את שתי הלחם [וכדס״ל כן לס׳ קול אליהו הספרדי מובא בתשו׳ בי״צ שם], מהא דדעת הרמב״ם דספיה״ע בזה״ז היא מה״ת אע״פ שאנן סופרים בזמן שהוא כבר לאחר זמן הבאת העומר וכשכבר ביטלנו בעווה״ר מצוה זו לשנה זו ורק שהעומר הותר מאליו ובכ״א הספירה היא מה״ת, ובע״כ שאין הספירה אלא להבאת שתה״ל, ובזה מאמינים אנו ומצפים בכל יום שיבוא ונקריב אשה ומנחה כמצווה עלינו, ולכך הספירה היא מדאורייתא, ולזה צריכים אנו לדייק לישנא דקרא ״מיום הביאכם את עומר החנופה״ דאינו ר״ל מיום ההבאה בפועל אלא מיום שנתחייבנו בו להביא והותר החדש במדינה ונקרא ד״מהחל חרמש בקמה״ בדברים יג, ועיין היטב בסוגיא דמנחות הנ״ל [ובין כה הספירה אינה מזמן הבאת העומר אלא מהלילה שקודם לה דבעינן תמימות. ובע״כ קרא ד״ביום הביאכם״ נדרש באופן שרק מציין הזמן שהוא מיום הביאכם אך לא לאחר הבאה בפועל], וא״כ גם בזה״ז שלא זכינו להביא כלל מנחה זו אכתי הספירה דאורי׳ משום שתה״ל, ועד״ז צריכים אנו גם לפרש מש״כ הרמב״ם בפ״ז מתמידין ומוספין הכ״ב שהספירה מיום הבאת העומר ועיי״ש. ובע"כ מתפרשים דבריו כנ״ל דאיל״ה תקשי טובא היאך הספירה בזה״ז מה״ת, ח״ב.
וכבר עמדו בזה על א׳ שיצא לדון לדידן דס״ל לעיקר דספיה״ע בזה"ז מדרבנן, והיות שבמהרה יבוא לציון גואל צ״ע היאך יהא הדין אם יהא זה באמצע ימי הספירה האם יתחייבו בשאר ימי הספירה מדאורי׳, וכתב לדון בזה ע״פ דברי הפוסקים שדנו בקטן שהגדיל בימי הספירה האם מהני לי׳ מה שספר בקטנותו בפטור שיכול לספור בחיוב בגדלותו, וה״נ הכא כשנתחייבנו בספירה רק מאמצעה. וכבר דנו בזה שטעות גדולה טעה דהא למ״ד שספיה״ע דרבנן בזה"ז היינו משום שהספירה צ״ל מהקרבת העומר עד שתה״ל, ואם יבוא ויעמוד כהן לאורים באמצע ימי הספירה הרי מנחת העומר אינה קריבה ואכתי הספירה בשנה זו מדרבנן. ואי נימא שהספירה אינה מזמן הקרבת העומד אלא מזמן היתר חדש במדינה א״כ מ״ט שלא תהא הספירה גם בזה״ז מה״ת, דהא סגי במה שעתידים אנו להביא שתה״ל לכשיבנה ע״מ לחייב הספירה גם כעת וכמש״נ, ושוב ליכא מקום לנידון הנ״ל [אא״כ נימא דהני דס״ל דספיה״ע מדרבנן ס״ל דאף שהספירה היא להבאת שתה״ל והיתר חדש במקדש עכ״פ בזמן שליכא מקדש וליכא מנחה ל״ש לספור לזמן היתר חדש ״במקדש״, וא״כ הוא אתי שפיר שאם יבנה המקדש באמצע ספיה״ע יתחדש אז איסור חדש גם לגבי המקדש, אלא דאי ס״ל שקדושת המקדש קיימת גם בזה"ז וכדס״ל להרמב״ם בפ״ו מבית הבחירה ומקריבין אע״פ שאין בית, א״כ מסתבר שגם איסור ״חדש״ במקדש קיים גם בזה״ז ורק שאין היכ״ת לאסור משום הא עד יעמוד כהן לאורים לבוש בגדים לתפארת, אך עצם האיסור קיים, וממילא מסתברא שמשום הא היה שייך גם מצוה לממני יומי ושבועי מה״ת גם בזה״ז. ואף אי ס״ל כהראב״ד שם דס״ל שקדושת המקדש בטלה בזה״ז מ״מ אכתי י״ל לפום מאי דמודים דברי הראשונים ז״ל שהספירה היא לקרבן שתה״ל והדיהו תכלית נרצית בפ״ע גם ללא מה שמתיר חדש במקדש ושייך ספירה גם בזה״ז וכדלקמי׳ בעז״ה. ואם בכ״א באנו לדון שהספירה מדרבנן, א״כ בע״כ היינו משום דס״ל שהספירה צ״ל מהקרבת מנחת העומר ושוב אף אי יבוא שילה באמצע הספירה אכתי הספירה מדרבנן, דסו״ס לא הוקרב העומד במועדו (אלא דלמאי דנביא לקמי׳ מהגרי״ז יש ליישב החקירה הנ״ל) ודו״ק בכ״ז].
וצ"ע בכתבי הגרי״ז למנחות סו. במה שמביא משמי׳ דהגד״ח ליישב מ״ט ס״ל להרמב״ם שספיה״ע בזה״ז מה״ת, ולא חש להא דאמימר דס״ל שאינו אלא זכר למקדש (ועיין כס״מ), והאריך שם לומר דאמימר ס״ל דקדושת המקדש ג״כ בטלה וכדס״ל להראב״ד בפ״ו מבית הבחירה הי״ד, וכיון שאין קדושת המקדש ל״ש ספירה, משא״כ הרמב״ם דס״ל שם לעיקר כהך מ״ד שקדושת המקדש במקומה קאי ולכך גם חיוב הספירה מה״ת ועיי״ש. ולהדיא כמש״נ שחובת הספירה הינה לקרבן שתה״ל ואינה שייכת אלא בזמן שיש קדושת המקדש ועייש״ה.
אלא דאי מפרשינן הכי נפק״ל לכאורה דלכו״ע הספירה היא לקרבן שתה״ל, ורק שספיה״ע דרבנן אליבא דאמימר משום שבטלה קדושת המקדש ושוב ל״ש לספור לקרבן. ואם כן הוא מקום לכאורה עמנו לדון שאם יבנה ביהמ״ק באמצע ספיה״ע האם יועיל מה שספר בפטור שיוכל עתה לספור בחיוב [אלא שהוא חיוב חדש לגמרי ול״ד לקטן שהגדיל שהיה חיוב ספירה בעולם ושייך לקרוא ליום זה כ״ב או כ״ג, ורק שהגברא היה פטור, ובזה דנו האם מועיל מה שספר בפטור, משא״כ בגוונא שכל החפצא של הספירה לא היה שייך צ״ע האם שייך שיתחדש חיוב ספירה מיום כ״ג].
אלא שדוחק גדול הוא לומר שכל הנך דס״ל דספיה״ע מדרבנן היינו משום דס״ל כהראב״ד שקדושת המקדש בטלה ואנן לכאורה תופסים לעיקר דהוי דרבנן בזה״ז ומאידך חישינן טובא לכנוס למקדש ותופסים דעת הראב״ד כדעת יחיד [ורק דחיישינן באיסור כרת לדעתו שא״א להקריב כלל בזה״ז, אך ודאי בבה״פ שאין עיקר ההלכה כמותו]. ואם יש מקום להעמיד הדברים דלעיל היינו רק שהרמכ״ם פי׳ כן דעת אמימר ולכך באמת ס״ל דלא כוותי׳ אלא שהספירה מדאורי׳, אך הנך דס״ל באמת שהספירה בזה״ז מדרבנן היינו מטעם אחר וכמש״נ לעיל בדברינו.
אלא שבספהמ״ע להרמב״ם מ״ע קס״א הביא דין מצות ספיה״ע בין יתר דיני יו״ט [מצוה קנ״ג לקדש חדשים קנד-ה - שביתת השבת, קנ״ו־ק״ס עשה דחג הפסח, קס״ב עצרת, קס״ג- ר״ה וכו׳ ועיי״ש] משמע כמש״נ לפנינו משמי׳ דהשאילתות, וצ״ע.
ונראה ליישב כ״ז ע״פ הגמ׳ בר״ה ה. ״דתני רבה בר שמואל אמרה תורה מנה ימים וקדש חודש מנה ימים וקדש עצרת״ [וכ״ה בחגיגה יז: ובמנחות סה!], הרי שמהות הספירה היא לקדש את העצרת בסוף נ׳ יום ולכך גם נקבה התורה שם היו״ט דעצרת ״חג השבועות״ ע״ש ספירת הז׳ שבועות שקדמה לעצרת וכמבואר בגמ׳ ד״ה שם, וכ״ה מבואר בקרא דברים ט״ז, ט׳ ״מהחל חרמש בקמה תחל לספור שבעה שבועות, ועשית חג שבועות לה׳ אלוקיך״, והרי שהספירה לתכלית החג. וכ״ה משמע לגי׳ הנצי״ב בשאלתות פר׳ אמור שאילתא ק״ז, ועיי״ש דכתב ״והרי שהספירה היא לצורך קידוש עצרת״.
ודוחק לפרש דברי השאילתות הנ״ל דר״ל שהפרשה הנאמרת בדברים שדנה בספירה לצורך העצרת הריהי רק ציווי על ב״ד [ולכך נאמרה בלשון יחיד ״תספור לך״], ובזה קמ״ל הגמ׳ במנחות המובאת בשאילתות הנ״ל דאיכא עוד מצוה על כל ישראל מקרא דויקרא כ״ג ״וספרתם לכם וכו״׳, ובאופן שהספירה לכל ישראל הריהי לצורך העומר כדמיירי בהך פרשתא דאמור, וא״כ בזה״ז יהא רק מדרבנן.
א״א לומר כן, דהא בגמ׳ חגיגה יז: מבואר דמאי דקאמר אביי בכ״מ מצוה, למימני יומי ומצוה לממני שבועי, הרי מקור הך דינא דממני יומי הוא מהקרא ד״וספרתם לכם״ הנא׳ בויקרא, וממני שבועי מקרא דדברים ועייש״ה, וא״כ דוחק גדול הוא לומר דקרא דויקרא קאי בכל ישראל וקרא דדברים רק בב״ד ובאופן שהספירה לכלל אינה, ספירת שבועות אין זה משמעות הסוגיא כלל, ואף שגם בקרא דויקרא הזכיר ״שבע שבתות תמימות תהיינה״ [וכן נהגו להזכיר קודם הספירה רק הך קרא דויקרא, ומשמע לפו״ר דס״ל שהוא כולל שתי המצוות דממני יומי ושבועי], אך אין כן סוגיית הגמ׳ דילפא מצוה למימני שבועי מקרא דדברים, ועייש״ה [ולקמי׳ נבאר טפי מ״ט הוזקקה לזה הגמ׳].
וביותר הוא מוכרח כן לדעת הרמב״ם בסהמ״צ מ״ע קס״א דס״ל דמצוה למימני יומי ומצוה למימני שבועי הוו חדא מצוה. וגילתה התורה צורת ספירת החמישים יום שתכלול יומי ושבועי ועיי״ש, וא״כ פשוט הוא דא״א לומר דהשבועי קאי אב״ד והיומי על כל א׳ וא׳ וז״ב. ובע״כ צ״ל דלאחר שנתרבה בקרא ד״וספרתם לכם״ ספירה לכ״א וא׳, ה"ה, בקרא דדברים, וא״כ הרי מבואר דברי השאילתות שכ"ז הוא לצורך קדושי עצרתא, וכ״ה משמע גם בסיום דבריו שם שביום החמישים עבדינן יו״ט על קבלת התורה, ומאריך טפי בדיני יו״ט, ולא כתב כלל פרי׳ שתה״ל דמוכח כנ״ל.
אך בדעת הרמב״ם צ״ע אי שרי לן למימר הכי, דהא הרמב״ם כתב הך דינא דספיה״ע בפ״ז מהל׳ תמידין ומוספין בין דין הקרבת מנחת העומר לבין דין קרבנות חג השבועות ושתה״ל, ולא כתב זאת בהל׳ יו״ט או בהל׳ תלמוד תורה, ומשמע דהוי דין מדיני הקרבת העומר ושתה״ל, וכ״ה משמע גם מגמ׳ מנחות סו. וא"כ צ״ע כנ״ל דא"כ מ״ט הוא דאורי׳.
שוב חזיתי שבריש מנין המ״ע כשמנה הרמב״ם כל המ״ע התלויות בקדושת המקדש והכהנים מנה גם ממ״ע מ״א-נ״א דאיירי בקרבנות המוספין, ושם במ״ע מ״ד מנה גם את מנחת העומר, ובמ״ע מ״ו מנה את שתה ״ל, והכל בכלל שאר המוספין, ולא הזכיר שם כלל דיני הספירה, ורק במ״ע מ״ה דאיירי במוסף העצרת שם פתח בזה״ל ״היא שציוה להקריב קרבן מוסף ג״כ ביום חמישים מהקרבת העומר״ ורמז לספירה דוקא בדין המוסף דעצרת ולא בדין שתה״ל שהוא מ״ע מ״ו. וכן יש לדייק נמי בהלכתא פ״ח מתמידין ומוספין ה״א שכתב הרמב״ם ״ביום החמישים מספיה״ע הוא חג השבועות והוא עצרת, וביום הזה מקריבין מוסף כמו מוסף ר״ח וכו׳ ועוד מביאין יתר על המוסף ביום הזה מנחה חדשה שתי הלחם וכו״׳ עכ״ל ועיי״ש. הרי לכאורה שעיקר תליית הספירה היא בקרבן מוסף שהוא לעצם קדושת היום, ורק שמביאין עוד יתר על המוסף גם את שתה״ל, אך משמע קצת שלא לזה באה הספירה ודו״ק בזה. אלא שא״כ שבה תמיהתנו מ״ט כתב הרמב״ם הך דינא דספיה״ע בהלכות תמידין ומוספין ולא בהל׳ יו״ט וכהשאילתות שתלה עצם היו״ט בספירה, וצ״ב בזה.
<h4>ה</h4>
ונראה לבאר כ״ז בהקדם דברי האו״ש פ״ז מתמידין ומוספין הכ״ב, ועיי״ש דדייק לשון אביי בחגיגה יז: דמצוה לממני שבועי יליף מדברים ט״ז ״שבעה שבועות תספור לך״, ואילו המצוה לממני יומי יליף מויקרא כ״ג ״תספרו חמישים יום״ [ואף דבויקרא שם נא׳ ״וספרתם לכם ממחרת השבת... שבע שבתות תמימות תהיינה״, צ״ל שהוא סיפור דברים בעלמא שהספירה תהא שבעה שבועות, אך עיקר הציווי בא אח״כ ״עד ממחרת השבת השביעית תספרו חמישים יום״, והוא צ״ע. ועיין היטב ברש״י ר״ה ה. ד״ה אף עצרת דהביא סמך לספירת השבועים מקרא דויקרא, וכ״ה ברמב״ם בסהמ״צ מ״ע קס״א עייש״ה ובשאר המפרשים, וצע״ג בזה].
ומזה בנה האו״ש לומר דמצוה לממני שבועי היינו דין ספירה לחג השבועות, ובזה המצוה לספור שבועות שלמים וכמבואר בגמ׳ ר״ה ה. דלכך נקרא בקרא דדברים שם חג השבועות. ולכך גם בפרשה הנשנית בחומש דברים לא מוזכר כלל קרבן העומר ושתי הלחם, ורק עצם היו״ט כתלוי בספירה, ורק לאח״כ בפסוק כ״א לאחר שנתבארו דיני קרבן שתי הלחם ושבעת הכבשים הנלוים אליו וכו׳, רק לאח״כ כתוב ״וקראתם בעצם היום הזה מקרא קדש יהיה לכם״, אך משמע שאין זה תלוי בספירה. ועיי״ש עוד דעפ״ז יצא לדון שיתכן לחלק בין מצוה לממני יומי ושבועי דחד יהא דאורי׳ וחד דרבנן, ועיי״ש בטוטו״ד ואכמ״ל.
[ובהיותי בזה אזכיר בדרך אגב מאי דקשיא לי טובא דהא הרמב״ם כשבא לומר דהך מצוה לממני יומי ומצוה לממני שבועי אינן שתי מצוות נפרדות אלא רק שהתורה ביארה אופן הספירה שיהא בגוונא שיזכיר בכל יום גם את הימים וגם את השבועות, אך אין אלו שני מנינים, הכריח זאת הרמב״ם שם מהא דמנינן את השבועות לא רק ביום דמשלם שבועי אלא בכל יום, ועיי״ש בדבריו שהם קילורין לעיניים. ובזה צע״ג לדברי הבית הלוי ח״א סי׳ ל״ט שמקופיא נראה שנעלם ממנו לפי שעה דברי הרמב״ם בספהמ״צ הנ״ל דעיי״ש דדן בא׳ ששכח למנות באיזה יום באמצע השבוע דאכתי יוכל לספור בברכה ביום דמשלם שבועי ומשום הך מצוה לממני שבועי ועיי״ש, ולעצם הנידון עיין כמש״כ בזה המשנ״ב בסי׳ תפ״ט סקכ״ב באה״ד כתבו האחרונים וכו׳ דמשמע דס״ל דזהו מעצם חיוב הספירה מיום השביעי ואילך להזכיר בכל יום אף את השבוע ובל״ז לא יצא יר״ח ספירה ועייש״ה ובשעה״צ סקכ״ח שדנו בזה קמאי, אך במה שהביה״ל דן כן גם בדעת הרמב״ם פ״ז מתמדו״מ ועיי״ש בדבריו, ולכאורה למשנ״ת הוא להדיא בספהמ״צ דלא כדבריו, דהא ביאר הרמב״ם דאי הוי מצוה א׳ צריך להזכיר השביעי בכל יום, והיינו שרק גילתה התורה את אופן הספירה ולא דהוי שתי מצוות וכמש״נ ועייש״ה [ובשעה״צ שם סק״ט באה״ד], והוא צע״ג].
ויסוד שיטתו נראה דהוא מסוגיא דר״ה ה. דאמר רבה בר שמואל מנה ימים וקדש עצרת וע״ז אמרה הגמ׳ ״ואימא עצרת חד יומא״, הרי שספירת הימים שייכא גם בהדי עצרת, ואף דרבא שאל ״אטו עצרת יומי מנינן שבועי לא מנינן והאמר מר מצוה לממני יומי ומצוה לממני שבועי ועוד חג שבועות כתיב״, אינו ד״ל שלמסקנא רק מנין השבועות מתייחס לעצרת וכדס״ל כן להאו״ש הנ״ל [בפרט לתי׳ ב׳ דגמ׳ ועוד חג שבועות כתיב] אלא רק שנוסף על המצוה לממני יומי גם מצוה לממני שבועי, ולכך שייך תשלומין כל שבעה, אך אה״נ אכתי מצוה למימני יומי קאי נמי אעצרת ועייש״ה. ומעתה בע״כ שגם קרא דויקרא דכתיב וספרתם לכם איירי בעצרת ודו״ק בזה. [ונראה שסוגיא זאת היתה גם ההכרח של רבינו ירוחם לנקוט בהיפך, והיינו שהמצוה לממני יומי הוי לעצרת וממני שבועי הוי לעומר ועיי״ש בדבריו, ועפ״ד אתי שפיר דיסודו מסוגיא דר״ה הנ״ל].
והנה כד דייקת בפרשתא דא דויקרא כ״ג פסוקים ט״ו-כ״ב תיחזי פשטי׳ דקרא שהספירה היא לקרבן שתה״ל ומשום ההקרבה, לכך נתקדש היום שבו קרב שתה״ל ליו״ט וקראתם בעצם היום ״הזה״ מקרא קודש יהיה לכם ועייש״ה. ועיין ברמב״ן בפי׳ החומש ויקרא כ״ג, ט״ז [ד״ה וטעם מנחה חדשה] דביאר מה שהפסוק [שם כ״א] הוזקק לומר בחג השבועות ״חוקת עולם בכל מושבותיכם״ יותר מבשאר מועדים ״מפני שהוא תלוי בהנפת העומר ובמנחה חדשה הוזקק לומר שאפי׳ אחרי גלותינו בחו״ל שאין עומר ומנחה יצווה בהם״ עכ״ל ועיי״ש, וכן בריש פירקא פסוק ב׳ ביאר שאף שבפר׳ אמור לא הוזכרו המוספין כיון שאין הם נוהגים במדבר ורק בפר׳ פנחס לאחר שביאר פרשת הנחלות הזכיר את המוספין, ואעפ"כ הזכיר קרבן העומר ושתה״ל ואף שנוהגים רק מתבואת א״י ולא נהגו במדבר כיון שהם מהות הימים והיום דשבועות נוהג מיד גם במדבר ועיי״ש ברמב״ן.
וע״ע בשכנה״ג או״ח סי׳ ת״ץ [הובא גם בברכ״י שם] דנתקשה מ״ט אין אנו מזכירים מנחת העומר במוסף יום ב׳ של פסח, ועיי״ש דכתב דהוא משום שאין העומר בא לחובת היום ועיי״ש, ואף שבעצרת כן מזכירים במוסף ענין מנחה חדשה ועיי״ש. ועפ״ד אתי שפיר דקרבן שתה״ל הוי מהות היום ונתקן היום ע״כ ולכך ה״ה מוזכר בתפילת המוספין. ועיין במנ״ח מצוה ש״ז אות ה׳ [קכב ע״ד וקכ״ג ע״א] דמאריך לדון אי המוסף קודם לשתה״ל או שתה״ל קודם, ודייק המנ״ח שגבי קרבן העומד כתב הרמב״ם בפי׳ בפ״ז מתמידין ומוספין הי״ב שקומצין אותו לאחר מוסף היום, ואילו לגבי שתה״ל לא הזכיר הרמב״ם מי קודם. ועפ״ד אתי שפיר דהעומר אינו לעצמותו של יום הפסח ולכך לגביו חשיבי המוספין כתדירין שהם מחובת כל השבעה ימים הנ״ל [ועיי״ש בפ״ז בכס״מ], משא״כ לגבי הקרבנות הבאים עם העומר קודם שסו״ס הזמן מחייבו וכמבואר בהוריות, אך בשתה״ל י״ל שהם למהות היום בדיוק כהמוספין ול״ש להקדים זה על זה, וקצרתי במקום שיש להאריך, ועיי״ש במנ"ח ואכ״מ. ולכך אתי שפיר דנקרא מועד זה בשם חג השבועות, והיינו שהמועד הוא ע״ש ספיה״ע ולאות שהושלמה הספירה והקריבו שתה״ל והותר החדש במקדש.
ובזה אתי שפיר מה שהרמב״ם בפ״ח מתמידין ומוספין ה״א תלה את קרבן מוסף דעצרת ביום החמישים לספיה״ע, וכ״ה בדבריו בסהמ״צ מ״ע מ״ה וכמש״נ לעיל. ואף שהפסוק לא תלה את קרבן מוסף דעצרת בספירה אלא את שתה״ל. ולמש"כ אתי שפיר דכל קרבנות המוסף והיו״ט הוא גם להשלמת הספירה וכמש"נ, והן ספירת הימים והן השבועות תליא בעצרת, אלא שהרמב״ם הביא זאת בהל׳ תמידין ומוספין ולא בהל׳ יו״ט כיון שרצה לכלול בזה גם את המצוה דמנחת העומר וקרבן שתה״ל דשייכי להא בקרא.
<h3>בענין גדר וסיבת קלא דשטר לגבות ממשעבדי (א)</h3>
הרב בנימין פרידמן
<h4>מבוא</h4>
מבואר בכמה סוגיות בש״ס דהא דגובים מלקוחות שקנו קרקעות המשועבדים לאחרים דוקא בדאית לי׳ קלא, כגון במלוה בשטר, ומעשה בי״ד, ובמוכר שדהו בעדים דגובים ממשעבדי וכו׳. ויש לבאר מה הגורם ומפרסם הקול אם העדים מפרסמים הדבר, או שעצם כתיבת השטר וחתימת העדים מתפרסם הדבר.
וכיו״ב יש לבאר עד כמה נתפרסם הדבר אם דוקא באופן שהלקוחות יחקרו על הדבר יתגלה להם שהקרקעות משועבדים לאחרים. או אפ״ל שהדבר ידוע ומפורסם בעולם ואף בלא חקירה ובירור יגיע הדבר לאזניהם.
והנה לברר דבר זה יש לברר וללבן כמה סוגיות בש״ס [ורובם בב״ב] כדי לעמוד על אמיתות וסדר הדברים, ובצדדים שהסתפקנו נבאר בעז״ה שמצינו פלוגתא רבתא בין הראשונים בביאור סוגיות הגמ׳, וכ״כ איכא הרה נפק״מ לדינא עד להלכה למעשה בשו״ע
והנו״כ.
<h4>בסוגי׳ דמלוה בשטר</h4>
א. איתא בגט׳ בבא בתרא (דף קעה:) במתני׳ המלוה את חבירו בשטר גובה מנכסים משועבדים, על ידי עדים גובה מנכסים בני חורין ע״ב. ובגט׳ מבואר הנפק״מ בין מלוה בשטר למלוה בעדים. למ״ד שעבודא דאורייתא דבר תורה שאפי׳ במלוה בעדים גובה ממשעבדי ומדרבנן אינו גובה משום דחשו לפסידא דלקוחות. משא"כ מלוה בשטר איהו דאפסיד אנפשיה. ולמ״ד שעבודא מדרבנן דדבר תורה אפי׳ בשטר אינו גובה ממשעבדי אלא שתיקנו חז"ל שבשטר גובה ממשעבדי שלא תנעול דלת מפני לוין משא"כ במלוה ע״פ משום דלית לי׳ קלא עכ״ד הגט׳.
וכ"כ מבואר בסוגי׳ דמוכר שדהו (דף מא:) הנפק״מ בלישנא קלילא בזה הלשון למימרא דסבר רב שטר אית לי׳ קלא ועדים לית לי׳ קלא ע״כ.
והנה בהלואה מבואר שדוקא בכתבו שטר יש לו קול דגובה עי"ז ממשועבדים.
ומתבאר מדברי הרשב"ם דעכ"ז העדים מפקי קלא שהם מפרסמים הדבר דוקא בעשו שטר וכלשון הרשב״ם במתני׳ מלוה הכתוב בשטר שיש בו עדים דכיון דאיכא תרתי שטר ועדים מפקי לי׳ קלא, וכן הובא דבריו בטור בב״י דיש סי׳ ל״ט עי״ש. וכ״כ בסוגי׳ דע״א בשטר וע״א בע״פ (דף קסה) בד״ה אמר אביי, וכ״כ (בדף קעב) בסוגי׳ דשטר קנין. וכן מבואר בעוד ראשונים כלשון הוה שבשטר ״עדים מפקי קלא, ברש"י גיטין דף י׳ ובתום׳ רי״ד שם בדף ט. וכו׳.
אמנם הדבד אומר דרשני מאחר שהעדים מפקי קלא ומפרסמים הדבר מ״ש מלוה בשטר ממלוה בעדים, וכ״כ צריך לברר מאחר דמצינו דבמוכר שדהו בעדים בלא שטר גובה ממשעבדי מ״ש מלוה ממוכר. והנה שניהם בחדא מחתא יתיישבו כמבואר בגט׳ החילוק בין הלואה למכר דמאן דיזיף בצינעא יזיף משא״כ במכר מאן דזבין בפרהסיא ובין וכמבואר ברשב״ם שבהלואה בעדים מבקש הלוה שלא יפרסמו הדבר משא״כ במכר ניחא לי׳ ומבקש שיפרסמו הדבר.
וכ״כ יש לבאר החילוק בין מלוה בשטר לעדים. דהנה באופן שכותבים במלוה שטר בשעת מעשה הדבר מתפרסם כמבואר ברשב״ם (דף מא!) דשטר אית לי׳ קלא מפני שמתאספין הרבה בנ״א לכותבו ולחותמו והכל שומעין ולכן ממשיכים העדים לפרסם מפני שכבר נתפרסם ע״י השטר וזהו המבואר בדברי הרשב״ם שבאופן דאיכא תרתי שטר ועדים העדים מפקי קלא. וכ״כ אין הלוה מבקש ודורש מהעדים שלא יפרסמו מאחר שכבר נתפרסם בעת כתיבת השטר.
ב. וכדי לבאר דברי הרשב״ם בתוספת נופך וביאור מצאתי דבר מחודש בספר הראב״ן ונראה דאפשר לבאר דעת הרשב״ם כהראב״ן ואע״פ שלא פירש כן להדיא [וכיו״ב ביאר הראב״ן כהרשב״ם דהעדים מפקי קלא] ובפרט שהתורת חיים במתני׳ ביאר סוגית הגמ׳ כהראב״ן מסברא דילי׳.
דהנה הראב״ן (סי׳ ס״ט) מבאר סוגית הגמ׳ דהנפק״מ בין שטר לעדים לענין גבית ממשועבדים כדעת הרשב״ם שתלוי בעדים דאפקי קלא וז״ל: וסיפא דמתני׳ דקתני ע״פ עדים וכו׳ תקנתא דרבנן היא משום דהעדים לא מפקי קלא ולא ידעי לקוחות כשקנו וכו׳. (א״ה דמשום תקנת לקוחות הוא מלוה בשטר נמי ליתקנו דלא ליפסדו לקוחות דלא יטרפו ממשעבדי. ומשני התם אינהו לקוחות אפסידו אנפשייהו. דשטר אית לי׳ קלא וידעו לקוחות דאית ליה מלוה ואפ״ה זבני לי' מיניה ולא חשו להפסידן ומה לנו לחוש ולעשות להם תקנה והם עצמן אינן חוששין).
ובהמש״ד מוסיף אבל מלוה בשטר דאית לי׳ קלא ומצי לאיזדהורי דלא ליזבנו מיני׳ לא מפסדינן להו אלא אינהו הוא דאפסיד אנפשייהו דידעי וזבני.
ומבאר בסו״ד החילוק בין שטר לעדים וז״ל: וטעמא מאי אמרינן עדים לית לי׳ קלא שטר אית לי׳ קלא דסתם עדים תרי ומילתא דאיתעבדא באפי׳ תרי אית בי׳ משום לישנא בישא אם מפקי קלא. אבל שטר מתעבד באפי תלתא סופר ועדים ולית בי׳ משום לישנא בישא אי מפקי קלא. וכעין זה אמדי׳ בחזקת הבתים (דף לט) דפליגי אמוראי במחאה אי בפני ב׳ או בפני ג׳ ואמרי׳ תלתא מפקי קלא תרי לא מפקי קלא עכ״ל.
וכ״כ יש להקשות אראב״ן והרשב״ם דלפ״ד צ״ע באופן שהעדים והסופר מעידים שלא גילו דבר זה מעולם וכ״כ באופן שמתו מיד אחר שכתבו וחתמו השטר ולא היה להם זמן לאפוקי קלא לעולם לכאורה לדבריו איך גובים ממשעבדי הרי יש לחוש לפסידא דלקוחות.
ועי״ש בהשגות אבן שלמה אות א׳ שמקשה אדבריו וז״ל: דצ״ע לדברי רבינו למ״ד מחאה בפני שנים וסובר בס״ד דגם שנים מפקי לקלא אמאי לא פריך ממתני׳ דידן דקתני המלוה את חבירו בעדים גובה רק מנכסים ב״ח והא לדידיה איכא קלא אף בלא שטרא, ועו״ק לדברי הראב״ן הא דתנן דכתב ידו אינו גובה אלא מב״ח ומפרש הרשב״ם ושאר הראשונים דהיינו כת״י בלא עדים אבל אם חתומים עליו עדים הוי עדים ושטר דאית לי׳ קלא וגובה שפיר מנכסים משועבדים. ולדברי הראב״ן אף ביש עליו עדים כיון שהוא כת״י ולא כתב סופר א״כ ליכא רק תרי והדין שרק ג׳ מפקי קלא וממילא צר״ל הדין אע״פ שחתומים ב׳ עדים הכת״י דאינו גובה ממשועבדים וצ״ע עכ״ל.
ג. וכדי ליישב קושיות אלו עי׳ בתורת חיים בביאור מתני׳ (דף קעה!) שמבאר החילוק בין שטר ועדים כהראב״ן בתוספת נופך מסברא דילי׳, ולפ״ד יתיישב הקושי׳ שהקשה בהשגות שם על הראב״ן וז״ל התורת חיים:
המלוה את חבירו בשטר גובה מנכסים משועבדים וכו׳ וא״ת הא ודאי דעדים החותמים על השטר אינהו מפקי לקלא ולא גופא דשטר וא״כ מאי לי מלוה בשטר מה לי מלוה ע״י עדים וי״ל דכל המלוה ע״י עדים לא חייש לאפושי טפי מתרי סהדי ושנים לא מפקי לקלא אלא תלתא כדאמרי׳ כל מילתא דמתאמר׳ באפי תלתא לית ביה משום לישנא בישא אבל מלתא דאתאמר׳ באפי תרי אית ביה משום לישנא בישא הלכך אי ליכא אלא שנים עדים צריכין להזהר שלא להוציא קול משום לישנא בישא אבל המלוה בשטר מסתמא הולך עם העדים אל הסופר לכתוב השטר וכיון דהוי מלתא דאתאמרה באפי תלתא לית ביה משום לישנא בישא ולא חיישינן ומפקי לקלא אע״ג דמלוה על פה אפי׳ בכמה עדים אינו גובה מן הלקוחות ה״מ כיון דסתם מלוה על פה הוי בשני עדים וסתם מלוה בשטר הוי בשלשה דהיינו שני ערים וסופר לא פלוג רבנן דהכי נמי לא פלוג רבנן במלוה בשטר דגובה מלקוחות אפי׳ היכא דקים לן דלא הוו ידעי לקוחות ממלוה הקדום להן כגון שלוה מעות כאן ואחר כך הלך למדינה אחרת ומכר שם נכסיו אי נמי שהעדים והסופר מעידים שלא גילו דבר זה מעולם אפי״ה מלוה גובה מן הלקוחות דלא פלוג רבנן וכי האי גונא איתא בפ׳ חזקת הבתים גבי מחאה דפליגי אי הוה בשנים או בשלשה דקאמר לימא בדרבה בר רב הונא קמיפלגי דאמר כל מלתא דמתאמרה באפי תלתא לית בה משום לישנא בישא וכו׳ משמע שם דמ״ד בג׳ ס״ל דבבציר מג׳ לא מפקי לקלא משום לישנא בישא: עכ״ל.
ולפי דברי התורת חיים יתיישב הכל על נכון דלא פלוג רבנן לדון בכל אופן ואופן לגופא של ענין אלא שתיקנו והעמידו דבריהם לפי סדר העולם לחלק בין שטרות לעדים מאחר דסתם שטרות נעשה באפי תלתא אע״פ שלפעמים יכתוב הלוה בכת״י לא פלוג חז״ל בדבריהם ובפרט דכ״כ היה לו להקשות באופן שאחר מן העדים הוא הסופר דליכא אלא ב׳ אלא ע״כ דלא פלוג, וכ״כ להיפך תיקנו שבעדים בלא שטר אינו גובה ממשעבדי אע״פ שבאופן שהיו ג׳ עדים אית לי׳ קלא לא פלוג רבנן בדבריהם, ותיקנו שהשעבוד תלוי אם הלוה בשטר או בעדים.
וכיו״ב מבואר בדברי הרשב״ם ועוד ראשונים שהדבר ידוע לעולם בלא חקירה ודרישה. דהנה ברשב״ם (דף מא:) מבואר שבשעת כתיבת וחתימת שטר הכל שומעין וכ״כ בהמש״ד מבאר החילוק בין שטר לעדים דבעדים החסרון דלא יצא הקול ממילא אלא א״כ יפשפשו ויחקרו הדבר ולכן בג׳ לקוחות אין להפסיד המערער. וכ״כ בדף קעה: ברשב״ם ד״ה וז״ל: משום פסידא דלקוחות. שלא יוכלו להזהר בדבר שאין ידוע לעולם דמשמעותו שעצם הקול מתפרסם לכולם.
ובפרט להמבואר הראב״ן שדימה מלוה בשטר למחאה בפני ג׳ דמבואר בגמ׳ (דף לט!) דסובר דצריך ג׳ משום דסובר דגילוי מילתא בעינן. וביאר ברשב״ם וז״ל: גילוי מילתא בעינן, שידע כל העולם וכיון שנודע לג׳ כאילו נודע כבר למחזיק דמסתמא ידע במחאה זו עכ״ל.
[ומה שהקשה למ״ד מחאה בפני שנים יעויין שם דמסקנת הגמ׳ דבעצם בזה הם חולקים דלמ״ד מחאה בפני שנים סהדותא בעינן ולמ״ד בפני שלושה גילוי מילתא בעינן דהיינו אם מחאה צריך דבר שיגיע לאזניו ע״י חקירה או שהדבר ידוע לעולם עי״ש].
וכן ביאר הרבינו גרשום (בדף קעה:) בביאור דברי הגמ׳ וז״ל: לקוחות אפסידו אנפשייהו. דכיון ״דידעי דהוי חייב ממון״ למלוה בשטר דשטרא קלא אית לי׳ לא הוה לי׳ למזבן מיני׳ וכו׳.. ולית לי׳ קלא למלוה ע״פ ולא ידעי לקוחות דלוה ממנו עכ״ל.
[המבואר מכ״ז דעצם הקול מתפרסם ע״י העדים שהם מפרסמים, אלא שבהלואה, באופן שלא עשו שטר אינם מפרסמין הדבר א. כמבואר בגמ׳ משום דמאן דיזיף בצינעא יזיף ולא ניחא לי׳ בפרסום הדבר ומבקש שלא יפרסמו משא״כ בעושה שטר שהדבר מתפרסם ממילא בשעת כתיבת השטר לכן העדים והלוה אינם חוששין ומפרסמים הדבר. וכמבואר דהעדים מפקי קלא. ב׳. אפשר להוסיף כהמבואר בראב״ן ובתורת חיים דשנים אית בי׳ משום לישנא בישא. משא״כ בשלושה ובכל שטר איכא שלושה העדים והסופר ולית ביה משום לישנא בישא וזה הביאור שהעדים מפקי קלא.
וכמו"כ חזינן ומבואר מהכא שהדבר מתפרסם וידוע לעולם בלא חקירה מאחר שהעדים מפקי קלא והדברים תלוים לכאורה זה בזה].
ד. ולעומת כ״ז רהיטא דלישנא דש״ס שטרא אית לי׳ קלא ועדים לית לי׳ קלא נראה דלא כהרשב״ם והראב"ן ועוד. דמשמעות הלשון דעצם מעשה כתיבת השטר וחתימת העדים אית לי׳ קלא ואע״פ שהעדים לא מפקי קלא גובה ממשעבדי ע״י שטר דלא מצינו שהעדים מחויבים לפרסם הדבר וכיו״ב איכא לכאורה נפק״מ באופן שאמרו שלא גילו הדבד כלל. וכ״כ נפק״מ באופן שמתו מיד אחר חתימתם דמכ״ז מוכח שצר״ל שעצם השטר אית לי׳ קלא וא״צ שהעדים יפרסמו ואע״פ שהתורת חיים שהבאנו מיישב כ״ז דבריו מחודשים ופשטת הגמ׳ לא מש"ע כדבריו.
והנה ברור דזה כו״ע מודו שהשטר בעצם אית לי׳ קלא וכמבואר ברשב״ם (דף מא:) בד״ה שטר אית לי׳ קלא. שמתאספין לכותבו ולחותמו והכל שומעין ע״כ. וכן המשמעות ברוב הראשונים שלא הוסיפו לבאר דצריך שהעדים יפקיעו קלא לעולם. או שמעצמם מפרסמים. אלא הביאו דברי הגמ׳ כלשונה שטר אית לי׳ קלא וע״כ דסברי שבזה שנתפרסם בעת מעשה כתיבת השטר לבד מהני כדי לגבות ממשעבדי.
אלא שהרשב״ם הוסיף דצריך ג״כ להנחה זו שהעדים יפרסמו אח״כ הדברים וכמבואר בדבריו שמתי גובים ממשעבדי בכתבו שטר שיש בו ב׳ דברים השטר והעדים שחתמו.
אמנם שאר הראשונים שלא ביארו כדבריו נראה דסברי דמעשה כתיבת השטר לבד מהני לגבות מנכסים המשועבדים וכמדויק בלשונם. וכ״כ נוכיח בהמשך דברינו בעז״ה. שכן מוכח ג״כ בדברי האחרונים שלמדו דלא כהרשב״ם והראב"ן ועוד, ואיכא הרבה נפק״מ להלכה למעשה בכ״ז.
וכ״כ נראה דרוב ראשונים חולקים וסברי דאין הקול מתפרסם כל כך שיודעים ממילא בלא חקירה מהשעבוד דקרקע אלא דבמקום דכותבין שטר אלא דסברי שבאופן שכתבו שטר הטענה על הלקוחות שהיה להם לחקור ולברר יפה מפני שבאופן שכתבו יתברר להם אם יחקרו משא״כ במלוה בעדים שאף בחקירה אפשר דלא יתברר להם.
ה. דהנה יעויין ברמב״ם (הל׳ מלוה ולוה פי״א ה״ד) וז״ל! ומלוה ע״פ גובה אותה מן היורשין ואינו גובה אותה מן הלקוחות לפי שאין לה קול לפיכך לא יטרוף בה אבל מלוה בשטר קול יש לה והלוקח הפסיד על עצמו שלא שאל עד שידע שנכסיו של זה משועבדין במלוה עכ״ל. המבואר בדבריו שלקוחות הפסידו אנפשיי׳ מפני שהיה להם לחקור ולברר אם נכסיו משועבדים ולא נתפרסם הדבד שידעו כולם ממילא וכ״כ לא הוסיף שהעדים מפקי קלא אלא ביאר שמלוה בעדים אין לו קול ובשטר יש לה קול.
וכיו״ב בדברי הרמ״ה לא ביאר שהקול מתפרסם ע״י עדים אלא ביאר כלישנא דגמ׳ וז״ל: (אות קמ״ד) טעמא דהא מתני׳ משום דבשטר אית לי׳ קלא ולקוחות אפסידו אנפשי׳ וכו׳, ואלו עדים לית לי׳ קלא ואפשר דלא שמעי׳ בי׳ לקוחות עכ״ל וכיו״ב בספר הבה״ג בהלכות הלואה (סימן מ״ט) ביאר דברי הגמ׳ בשטר משום שיש לו קול משא״כ במלוה בעדים וכן בספר הרשב״א לא מצאתי הלשון הזה דעדים מפקי קלא, וכיו״ב בספר המאירי ביאר בפשטות החילוק בין שטר לעדים דשטר יש לו קול משא״ב בעדים, המבואר מכ״ז שבביאור המשנה (בדף קעה) ביארו רוב ראשונים דהשטר יש לו קול ומשמע שעצם מעשה השטר הוי קול ולא הוסיפו הוספת וחידוש הרשב״ם דהעדים מפקי קלא.
וכ״כ הא דביאר הרשב"ם בסוגי׳ דג׳ לקוחות דסובר רב דדוקא בשטר שביאר הרשב״ם משום שבאופן שכתבו יצא הקול ממילא אפי׳ שלא יחקרו הדבר אלא בוודאי כבר שמעו, בשאר הראשונים לא מצינו סברא כזאת, דהנה יעויין ברמב״ם והרמ״ה שביארו מפני שלא עשו שטר טוענים הבעלים שמאחר שראו כל שנה איש אחר בתוך השדה לא הוצרכתי למחות שע״כ מפני שיראים להחזיק בו. וע״ע בהמשך דברינו דהרשב״א חולק על דברי הראב״ן.
סיכום הדברים: דהרשב״ם והרבינו גרשום ועוד, חזינן דסברי ששטר יש לו קול ע״י כתיבת השטר ודוקא באופן שהעדים מפקי קלא אח״כ. וכ״כ סברי דהקול מתפרסם לכולם בלא שידרשו ויחקרו. ושאר הראשונים הרמב״ם והרמ״ה ועוד, משמעות דבריהם דעצם כתיבת השטר אית לי׳ קלא בשעת מעשה וא״צ להגיע לתנאי שהעדים מפקי קלא אח״כ, וכ״כ סברי דהקול הוי דוקא באופן שהלקוחות יחקורו ויבררו הדבר.
בסוגיא דע״א בשטר וע״א בע"פ
ו. וכ״כ נראה דיתיישב בטוב טעם פלוגתא דהראשונים בביאור דברי הגמ׳ בב״ב (דף קסה) דפליגי אביי ואמימר בביאור המשנה ריש פ׳ גט פשוט דאיתא שם גט פשוט שכתב בו עד אחד [ומקושר שכתב שני עדים שניהם] פסולין, דאביי מבאר דמתני׳ אשמעינן דאפי׳ ע״א בשטר וע״א בע״פ השטר פסול. ואמימר חולק וסבר דע״א בשטר וע״א בע״פ כשר ומבאר דמתני׳ אשמעי׳ חידושא רק בשטר מקושר דהדין דצריך ג׳ עדים בכתבו שנים השטר פסול עכ״ד הגמ׳ ונחלקו הראשונים בביאור דברי הגמ׳ דיעויין ברשב״ם שמבאר שהפלוגתא בין אביי ואמימר אם גובים בשטר דהוי ע״א בשטר וע״א בע״פ ממשועבדים או לא אבל לגבי בני חורין השטר בעצם כשר וז״ל: בד״ה אמר אביי לא נצרכא. למיתני ע״א בפשוט פסול אלא היכא דקמסייע לי׳ ע״א בע״פ ואתא מתני׳ לאשמעינן דלא סמכינן אשטרא לטרוף מלקוחות דשני עדים הכתובים בשטר הוא דמפקי קלא ואינו אלא כמלוה ע״פ וטרפה מבני חרי וכו׳. ואמימר אכשר בע״א בכתב ונראה בעיני דלגמרי מכשיר אפילו לטרוף מלקוחות כאילו נחתמו שני עדים דע״א בשטר וע״א בע״פ מפקי לי׳ קלא ונראים הדברים כן דסתם מכשיר לגמרי משמע עכ״ל.
וכיו״ב מבואר ברבינו גרשום וז"ל: פשוט דבע״א פסול למה לי במתני׳ למיתני וע״א בע״פ אפי׳ הכי פסול למיטרף בי׳ לקוחות דכמלוה ע״פ דמי. אמימר מכשר למיטרף מלקוחות ע״כ, וכן ביאר בעל העיטור (מאמר ח׳ אות ס״ז) להלכה למעשה שמביא דברי אמימר ע״א בשטר וע״א בע״פ בשר והילכתא כוותי׳ ובסו״ד מסיים וז״ל: ומסקנה כהרשב״ם דאמר כמלוה בשטר דמי דאית ליה קלא וגבי ממשעבדי ע״כ וצ"ע בספר בעה״ת (שער ח׳) שמביא ג״כ דברי הרשב"ם וחזינן שם שהוסיף לבאר לבאר בדברי הרשב״ם דהעדים מפקי קלא ״טובא״ דלכאורה מדויק כדברינו.
ז. ולעומתם עי׳ בדברי הרא״ש שמביא דעת הרשב״ם דגובה ממשעבדי. וכתב שהרמב״ן והרבינו יונה תמהו על דבריו דלכו״ע אין גובים בהאי שטרא ממשעבדי דלית לי׳ קלא וכל לשונו שם מועתק מרבינו יונה וז״ל: דלא מתברר כלל האי פירושא דאין זה מלוה בשטר דלית לי׳ קלא כיון ״דבשטר ליכא תרי סהדי״ דלקוחות לא נשמע להן עדות של העד שמעיד בע״פ ובשביל השטר שחתום עליו אחד לא ימנעו מליקח, (ועוד דלא עדיף קלא דע״א מקלא דכת״י דתנן) עכ״ל ועיי״ש עוד שמוסיף להקשות אשיטת הרשב״ם. ולכן מבאר הרא״ש דחולקין אם עדותן מצטרפת או לא וז״ל: דאביי סובר דאין מצטרפין ועדותן בטילה, אמימר סבר דעדותן עדות וגובה מבני חרי ע״כ.
וכיו״ב יעויין ברשב״א שתמה על דעת הרשב״ם והעיטור וז״ל: ואינו מחוור דעד אחד כיון שאינו עושה שטר הוא לבדו. אין קול יוצא בו וכו׳. ומביא שהר״י מיגש פי׳ אכשר לגבות מבני חרי דוקא. וכן פירש הרמב״ן ז״ל. ואע״ג דאמרינן אמימר אכשר לאו ראי׳ הוא לאכשורי שטרא אלא עיקר לישנא הוא בכל מקום דעדותן כשירה כלומר בדיני ממונות לומר דמצטרפין וקיי״ל כאמימר עכ״ל.
וכיו״ב כתב הר״י מיגש שאביי ואמימר חולקין אם מצרפינן עדותייהו או לא. וראייתו מהא דחזינא דבהמשך הגט׳ מספקא לי׳ בדעת ר״י בן קרחה אם ע"א בכתב וע״א בע״פ מצטרפי או לא והלכתא כאמימר דמצטרפי אמנם בשטר כזה אינו גובה אלא מבני חורין.
וע״ע בדברי הרמב״ם (ה׳ עדות פ״ד ה״ה) דאיכא פלוגתא באחרונים בביאור דעת הרמב״ם ועי׳ בשו״ע חו״מ (סי׳ נא ס״א) דהסמ״ע והש״ך חולקים בביאור דעת רמב״ם אם גובה ממשעבדי או לא ונבאר בעז״ה בהמשך דברינו.
ח. ולפי דברינו לעיל בסוגיא דמלוה בשטר שבארנו פלוגתא דהראשונים שחולקים האיך נתהוה הקול במלוה בשטר יתיישב בסוגיא דע״א הכל כמין חומר וכל חד לשיטתא אזיל, וחזינן ג״כ מסוגיא זו סימוכין לדברינו שכתבנו.
דהנה בדעת הרשב״ם ביארנו דסובר שקול דשטר צריך שהעדים יפרסמו ויפקיעו קלא א״כ כמו כן באופן שאיכא ע״א בשטר וע״א בע״פ אמרי׳ מאחר דאיכא ב׳ עדים שהם יפרסמו הדבר. וצר״ל דבאופן ומאחר שהקול נעשה ע״י העדים שטר בע״א לא אמרי׳ דלא ניחא בפרסום הדבר וליכא הסברא דמאן דיזיף בצינעא יזיף והעדים מפרסמין השעבוד, ונראה דה״ה לשיטת ב׳ שטרות שעל כל אחד חתום אחד יגבה בשטרות אלו משעבדי.
ומאידך גיסא שאר הראשונים דסברי דאינו גובה ממשעבדי משום דמקשים דע״א בשטר וע״א בע״פ לית לי׳ קלא מפני שבתוך השטר ליכא תרי סהדי אין קול יוצא בו. דמוכח מדבריהם דסברי שא״צ שהעדים מפקי לי׳ קלא (וכ״כ ליכא חיוב עליהם לפרסם) אלא דסברי דעצם מעשה כתיבת וחתימת השטר אית לי׳ קלא, ולכן סברי דבאופן שחתם רק ע״א בתוכו ליתא למעשה השטר קלא. ולכן הוכיחו רוב הראשונים דאינו גובה אלא מבני חורין בשטר כזה.
וכ״כ מוסיף עוד הרא״ש לבאר דבאופן שעשו ב׳ שטרות ועל כל אחד חתום אחד דאינו גובה ממשעבדי וז"ל! אבל תרי שטרא וכל חד מינייהו נמסר באפי חד סהדא לית לי׳ קלא לא לזה ולא לזה שאין הלקוחות נמנעין בשביל שטר שיש בו עד אחד עכ״ל. [אמנם לדעת הרשב״ם נראה דגובה ממשעבדי בשטרות אלו] והרא"ש מבואר לשיטתו דסובר דקלא דשטרא תלוי הכל במעשה השטר ושייך שפיר לחלק בין ב׳ עדים לע״א משא״כ לדעת הרשב״ם.
[וע״ע שם כ״כ פליגי בהא דפסלו שטר מקושר שחתמו ב׳ עדים שחז״ל תיקנו שצריך ג׳ עדים ובחתמו רק שנים פסול דהרשב״ם סובר דפסול לגבות בו ממשעבדי אבל מב״ח גובה בשטר כזה, ובתוס׳ מבואר דאע״ג דהוי פסול מדרבנן אינו גובה אפי׳ מבני חורין ונראה דכל חד לשיטתא אזיל].
בסוגיא דכתב יד שקיומו בבי״ד
ט. וכ״כ יתבאר ויתלבן לדברינו סוגיית הגמ׳ בב״ב (דף קעו) דמיבעי לן בהא דמבואר בהמשך המשנה הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בני חורין ואינו גובה ממשועבדים דבעא מיניה רבה בר נתן מר״י הוחזק כת״י בבית דין מאי אמר לי׳ אע״פ שהוחזק בבי״ד אינו גובה אלא מנכסים בני חורין עכ״ד הגט׳. המבואר דמיבעי לן אע״פ שכת״י אינו גובה ממשעבדי מ״מ היה אפ״ל שבאופן שקיימו בי״ד הכת״י וחתמו עליו ג׳ דיינים גובה ממשעבדי ופשטינן דאינו גובה ממשעבדי.
והנה לבאר צדדי האיבעי׳ מצינו ב׳ מהלכים בדברי הראשונים, דיעויין בדברי הרשב״ם וז״ל: בד״ה מאי, מי אמרי׳ הרי הוא מעתה כשטר שיש בו ב׳ עדים ויגבה ממשעבדי וכו׳. או דילמא קיום שטר אינו מועיל לשום שטר אלא להחזיקו בבי״ד לכמות שהיה מקודם לכן. ובהמ״ד ולא מצו בי״ד לעשותו שטר וכו׳ שהרי לא לדעת כן נכתב בתחילה. ואהני בי״ד שלא יוכל ליטעון א״ז כתב ידי עכ״ל. וכיו״ב המשמעות בדברי רבינו גרשום שמבאר ספיקא דגמ׳ אי הוי שטרא מעליא או לא ופשטינן שמשום שלא נכתב מתחלה על דעת כן לית לי׳ דין שטר שיכול לגבות בו ממשעבדי.
ולעומתם עי׳ ברשב״א וביד דמ״ה שביארו האיבעי׳ בגמ׳ בדרך אחר דספיקא דגמ׳ אם כת״י שנתקיים בבי״ד יש לו קול או לא. דיעויין ברשב״א ד״ה באמ״ד וז״ל: והכי נמי אע״פ שאין עדים חתומין באותו שטר של חתם ידו. כיון שהוחזק בבי״ד יש לו קול וליגבי ממשעבדי וכו׳ [ובמסקנת הגמ׳ מבאר] אבל כתב ידו שלא נכתב על דעת למוסרו בפני עדים אין לו קול ואע״פ שיצא עכשיו בבי״ד ונתקיים בבי״ד עכ״ל.
וע״ע ביד רמ״ה שביאר צדדי האיבעי׳ כהרשב״א בקיצור לשון וז״ל: מי אמרי׳ כיון שהוחזק כת״י בבי״ד קלא אית לי׳ וגובה מנכסים המשעובדים משהוחזק בבי״ד ואילך, או דילמא לא שנא, אלא אע״פ שהוחזק כת״י בבי״ד אינו גובה אלא מנכסים בנ״ח דליכא קלא וקיי״ל כוותיהו עכ״ל.
ונמצינו למדים מכ״ז ב׳ מהלכים לבאר הטעם הא דנקטינן להלכה דכתב יד שנתקיים בבי״ד אינו גובה אלא מבני חורין דדעת הרשב"ם ורב״ג משום דליכא שטרא מעלייתא לפנינו משום שלא נכתב על דעת כן. ודעת הרשב״א והרמ״ה דהחסרון משום דלית לי׳ קלא אע״פ שנתקיים בבי״ד.
י. והנשאר לבאר מהו דעת הרשב״ם בסברת הרשב״א דהטעם משום דלית לי׳ קלא וכ״כ להיפוך יש לבאר דעת הרשב״א, ומצאתי שהרבינו יונה ביאר דברי הגמ׳ כהרשב״ם ומוסיף עוד דאע״ג דיש לו קול מ״מ איכא חסרון מצד שאינו שטר וז״ל: בד״ה אמר לי׳. אבל הכא דבשעת כתיבה ליכא קלא וכשהוחזק כתב ידו בבי״ד אח״כ אע״ג דאיכא קלא לא שעבדו חכמים את נכסיו כיון שמתחלה אדעתא דגוביינא מבני חרי נחית עכ״ל. ונראה שכ״כ דעת הרשב״ם שכת״י שהוחזק בבי״ד איכא קלא. וחולק בהא על הרשב״א והרמ״ה דסברי דלית לי׳ קלא. וכיו״ב מבואר בתוס׳ בגיטין (דף ג!) ד״ה וגובה דמבאר בדעת הרשב״ם דכתב יד אחר שהוחזק בבי״ד אית לי׳ קלא.
ולדברינו לעיל מבואר בטוב טעם דהרשב״ם לשיטתו דהוכחנו דסובר דהעדים מפקי קלא וכן סובר בסוגי׳ דע״א בשטר וע״א בע״פ דאיכא עדים דמפקי קלא וא״כ הוא הדין בכת״י שהוחזק בבי״ד איכא שלושה דיינים דמפקי קלא ואינו תלוי הקול דוקא בשעת כתיבת השטר.
ולפי״ז יתיישב הא דהקשה הרא״ש בסוגיא דע״א בשטר על הרשב״ם דסובר דגובה ממשעבדי דמקשה מכת״י שהוחזק בבי״ד דאינו גובה ממשעבדי וע״כ משום דלית קלא וא״כ ה״ה בע״א בשטר דהוכחנו דצד״ל דדעת הרשב״ם דאיכא קלא בכת״י והא דאינו גובה ממשעבדי מטעם דלית לי דין שטר.
[ומן הענין להביא דעי׳ בריטב״א שמבאר האיבעי׳ בגמ׳ כמבואר ברמ״ה דפשטינן דבכת״י שהוחזק בבי״ד לית לי׳ קלא, ובריש דבריו כתב שמבאר כלשון האחר שפי׳ הרשב״ם ועיי״ש בהשגות שהדשב״ם במהדורא ראשונה כתב ב׳ הביאורים ובמהדורא בתרא חזר בו וכתב רק צדדי האיבעי׳ אם אית לי׳ דין שטר או לא ועל כרחך שחזר מביאור זה].
ומאידך גיסא הרשב״א וכו׳ דסברי דבכת״י הטעם משום דלית לי׳ קלא לשיטתם אזלי דסברי בע״א בשטר דלית לי׳ קלא משום דסברי דאין הקול תלוי בהפקעת ופרסום הקול שנעשה ע״י העדים אלא דסברי שעצם מעשה כתיבת השטר אית לי׳ קלא לכן סברי דכת״י שהוחזק בבי״ד לית לי׳ קלא מפני שלא נעשה כסדרו של שטר.
וכ״כ נראה להוכיח מכ״ז שחולקים באופן דליכא שטרא ואיכא קלא דמבואר כאן בדברי הרשב״ם דאינו גובה ממשעבדי משום שלא נכתב על דעת כן משא״כ לדעת הרשב״א יגבה ממשעבדי לביאורו הכא דהחסרון משום דלית לי׳ קלא ועי׳ בדברינו בהמשך שנבאר בעז"ה לפי״ז פלוגתא דהראשונים בהא דאמר בקנין לפני שנים סתם קנין לכתיבה עומד דלהרשב״ם תיקנו חז"ל דמתי אמרי׳ דגובה ממשעבדי בדאיכא ב׳ דברים שטר ועדים דמפקי קלא משא״כ לשאר הראשונים גדר הדבר שחו״ל תיקנו באופן דאיכא קלא גובה ממשעבדי ואינו תלוי דוקא בתורת שטר [ואפ״ל דתלוי בפלוגתא דהראשונים האיך פסקינן הלכתא אם שעבודא דאורייתא או לאו דאורייתא].
וכן אפשר להביא סמוכין לדברינו בדיוק ובתוכן הטעמים המבואר ברשב״ם וברמ״ה בהא דאמרי׳ דכת״י אינו גובה אלא מב״ח. דברשב״ם מבאר דהחסרון משום שעל הכתב יד ליכא עדים ובדברי הרמ״ה חזינן שהוסיף לבאר וז״ל! ואלו עדים לית לי׳ קלא וכו׳, וכל שכן כתב ידו דלא ידע בי׳ אינש אחרינא לבד ממלוה ולוה כלל עכ״ל.
אמנם עי׳ ברבינו יונה שבסוגיא דע״א בשטר חולק ארשב״ם וסובר דאינו גובה ממשעבדי משום דלית לי׳ קלא, ובסוגיא דידן דהוחזק כת״י בבי״ד ביאר כהרשב״ם דאית לי׳ קלא והחסרון מצד דין שטר, ועל כרחך צר״ל דס״ל דמאחר שנתקיים בבי״ד והוי כמעשה בי״ד אית לי׳ קלא לכן ביאר כהרשב״ם.
<h4>המבואר מדברי הפוסקים בסוגיא דבת״י</h4>
יא. דהנה בשו״ע חו״מ (סימן ס״ט סע״ב) הביא המחבר דכתב יד שנתקיים בבי״ד אינו גובה ממשעבדי, וביארו הסמ״ע והש״ך טעמו משום דלית לי׳ קלא, ועי״ש בש״ך סעק״ז וז״ל: דאפי׳ טוען פרעתי אחר שנתקיים בבי״ד נאמן מטעם דכיון דאין לו קול שיש למלוה בשטר לא זכר אותה בשעת פרעון [לתבוע השטר בחזרה] דליכא למימר דדייני הקיום יוציאו הקול דהא הדיינים חותמים אע״פ שלא קראו מה שכתוב בו (כמבואר בסי׳ מ״ו ס״כ) וכו׳. וכן משמע מדברי הפוסקים והט״ו. ומשמע לי עוד דאפי׳ קראו דייני הקיום הכת״י נאמן לומר פרעתי ואינו גובה ממשעבדי מטעם שקראוהו דכיון דלא היה מוטל עליהם לקרותו לא מפקי קלא עכ״ל.
המבואר מכ"ז דס״ל להסמ״ע והש״ך כדעת הרשב״א והרמ״ה דסברי דהחסרון בכת״י שנתקיים בבי״ד משום דלית לי׳ קלא וביאר הטעם מפני דאין הדיינים צריכים לקרות השטר שמקיימים ואפי׳ בקראוהו מ״מ כיון שאין מחויבים לקרותו לכן לא מפקי ומפרסמי קלא דשטרא. מכ״ז נראה דסובר בדעת הראשונים דקלא דשטרא ג״כ נתהוה ע״י העדים דמפקי קלא. אמנם מאידך אפ״ל דשאני הקיום שנעשה ע״י בי״ד דהתם וודאי בי״ד מפקי קלא דהוי מעשה בי״ד ואית לי׳ קלא יותר מסתם שטר שחתמו עליו עדים ומאידך גיסא עי׳ בלבוש ״בעיר שושן (סי׳ ל״ט ס״ו) שמביא דברי המחבר במקום שעשו קנין בפני שנים ומחה בפניהם שלא יכתבו שטר דהדין שבאופן שעברו העדים וכתבו וחתמו ונתנו למלוה אינו נחשב שטר אלא כפנקס בעלמא. ויש אומרים שאם נתקיים השטר דנין על פיו דוודאי ידע מן הקיום דאית לי' קלא עכ״ד.
ועיי״ש בש״ך סעק״ט בסו״ד בסוגריים שמביא דברי העיר שושן ודחה דבריו שהם דברי הבאי ומסיים שגרם לו זה שלא ידע מקור דין זה. ע״כ וכוונת תמיהתו ממה שהבאנו הא דמבואר בסי׳ ס״ט שכת״י אע״פ שנתקיים בבי״ד לית לי׳ קלא מפני שאין עליהם לקרות גוף השטר.
ולפי דברינו נראה ליישב דהעיר שושן נקט בהא כדעת שאר הראשונים הדשב״ם ועוד דסברי דזה וודאי כל קיום בפני בי״ד אית לי׳ קלא אלא דהחסרון משום שלא נכתב מתחילה לשם שטר וכמדויק בע״ש בספרו בסי׳ ס״ט ס״ד שמשמע מדבריו שהחסרון בכת״י כיון שאינו שטר גמור בעדים אינו חושש להניח בידו ולא ביאר כמבואר בסמ״ע ובש״ך שהחסרון משום דלית לי׳ קלא, וע״ע בריש סי׳ ל״ט הביא ג״כ דברי הרשב״ם שהשטר נתהוה ע״י ב׳ הדברים שטר ועדים עיי״ש.
ברם הראוני שבספר אמרי בינה דן באריכות בענין זה ותלה נפק״מ להלכה בכ״ז דעי׳ בספרו (בדיני הלואה סימן ס״ד) שמוכיח דהא דאמרי׳ דכת״י שקיומו בבי״ד אינו גובה ממשעבדי כ״ז באופן שהמלוה מקיימו משא"כ באופן שהלוה מקיימו מוכיח דתלוי בפלוגתא דהראשונים זה עיי״ש ותמ״נ.
<h4>הפשר יבוא בעז"ה ★א ★א ★א</h4>
צבי גוקש«ן
<h3>קנין בדבר שלא בא לעולם כשמקנהו לכשיבא לעולם (ב)</h3>
דברי הרשב״ם כדון קב״ה ומה שקשה ע״ז
יא. הנה בב״ב קכח,ב איתא שלח ליה ר׳ אבא לרב יוסף בר חמא האומר תטול אשתי כאחד מן הבנים נוטלת כאחד מן הבנים אמר רבא ובנכסים של עכשיו ובבנים הבאין לאחר מכאן. ע״כ. ופירש שם רשב״ם בד״ה האומר זל״ש: ובשכ״מ מיירי דדבריו ככתובין וכמסורין א״נ בבריא וע״י קנין ובנכסים של עכשיו שאם נתרבו הנכסים בשעת חלוקה אינה נוטלת כי אם באותן שהיו לו בשעת אמירה דא״א מקנה דשלב״ל ואפילו לר״מ דאמר אדם מקנה ה״מ במפרש אבל בסתמא אין אדם מעלה על דעתו דבר הראוי לו לבוא להקנותו אלא לדבר שהוא מוחזק בו והלכך הך אשה ידה על התחתונה דמסתמא לא נתן לה אלא נכסים שהיו לו באותו שעה. עכ״ל.
וקשה טובא, דהא מתנתו כאן הוה כעין כתובת בנין דכרין דדף קל״א דמבואר שם ברשב״ם דכיון דאינו מורישם אלא לאחר מיתתו מהני אף בדשלב״ל דאז בשעת חלות הירושה כבר באו הבנים בעולם א״כ ה״נ הא מתנתו לאשתו היא שתטול כאחד מן הבנים ושעת נטילתן הלא הוי לאחר זמן דהיינו במיתתו ולא עכשיו וא״כ נתינתו לאשתו גם הוי אז דהא כאחד מן הבנים נתן לה דנוטלת כחלק אחד מהבנים והם הלא לא נוטלים עכשיו אלא לאחר מיתתו וא״כ למה כתב הרשב״ם הטעם דלא נוטלת בנכסים שבאו אח״כ משום דהוי דשלב״ל הא שעת המתנה היא בשעת ירושת הבנים ואז כבר באו הנכסים לרשותו ולמה הוי דשלב״ל, הן אמת דממילא בלא״ה גם לר״מ דאדם מקנה דשלב״ל הכא לא נוטלת בנכסים שבאו אח״כ וכדסיים הרשב״ם משום שאין דעתו אלא על נכסים שמוחזק בהם ולא על הנכסים שיבואו לו אח״כ מ״מ סיבה אחת תהיה גם לרבנן ולמה כתב הרשב״ם דלרבנן לא מהני משום דא״א מקנה דשלב״ל דהיינו אף אם דעתו גם על נכסים שיבואו לו אח״כ מ״מ א״א מקנה דשלב״ל הא בזה לכו״ע מקנה כיון שהמתנה תחול אח״כ בשעת ירושת הבנים ואף נכסים שיש לו כבר י״ל דלא נותנם עכשיו אלא בשעת ירושת הבנים, ובזה לא הוי חסרון של דשלב״ל כיון שכשחלה המתנה כבר באו הנכסים לרשותו והוי דומיא דכתובת בנין דכרין דמהני כיון שבשעת החלות כבר באו הבנים לעולם ה״נ כבר באו הנכסים לרשותו בשעת חלות המתנה וכנ״ל.
ובשלמא לפי מש״כ (במאמר הקודם אות ג ד)- בדעת ההג״א (והרמב״ן) דס״ל בדעת הרשב״ם דלעולם בכל קנין אף אם יפרש בהדיא דמקנהו לכשיבוא לעולם מ״מ בעינן עכ״פ שיהיה עכשיו מקצתו בעולם כעובר ורק בירושה דהיינו כתובת בנין דכרין סגי בהא גרידא שהחלות הוי בשעה שבאו הבנים לעולם ולא בעינן שיהיה עכשיו מקצתו בעולם ניחא הכא מה שלא מהני כיון שעכשיו לא באו הנכסים כלל לרשותו והכא הלא הוי מתנה לאשתו ולא ירושה ולכן לא מהני (אולם לפי מש״כ שם באות ח׳ דזה היתה שאלת הגמ׳ בדף קנ״ז בסוגיא דדאקני נשאר קשה דהכא פשיטא ליה לרשב״ם דלא מהני והתם קמיבעיא לן ונשארו באיבעיא). אולם לפי המרדכי שהבין בדעת הרשב״ם דלעולם מהני כשהחלות הוא כשכבר בא הדבר לעולם אפילו בשאר קנינים אע״פ שעכשיו עוד לא בא כלל לעולם קשה טובא למה הכא הוי דשלב״ל וכנ״ל וכבר מרומז כעין קושיא זו בביאור הגר״א סימן רפ״א סע״ק כ״ח עיי״ש. ואף שהיה אפשר לתרץ ולחלק בדוחק דרק בירושה שמהותה ויסודה רק לאחר מיתה מפרשינן בכוונתו שרוצה שיחול אז החלות ולכן מהני אף בדשלב״ל דאז כבר באו הבנים לעולם אבל הכא שזוהי סתם מתנה אע״פ שתלאה עם ירושת הבנים מ״מ כיון שלא מוכרח הדבר שמקנהו אז דהא שייך קנין גם עכשיו א"כ לא מפרשינן בכוונתו שרוצה שיחול אז חלות המתנה אלא אמרינן שהקנהו עכשיו ודלא כקושית התום׳ שם בדף קל״א, ודו״ק. מ״מ נראה דאף אם יפרש בהדיא שהחלות תחול בשעת ירושת הבנים לא יהני וכדלהלן.
<h4>במתנת בריא לא קשה מידי</h4>
יב. והנראה לומר בזה, דהנה לא מיבעיא במתנת בריא הצריכה קנין וכדכתב הרשב״ם הנ״ל דמיירי גם במתנת בריא א"כ בזה אין באן קושיא כלל דהא אין קנין לאחר מיתה וא״א להקנות דבר שיחול לאחר מיתתו וא״כ א״א שהקנין תחול אז בשעת חלוקת הנכסים ותהני גם על הנכסים שלב״ל כיון שאז הם כבר בעולם דהא ע״ב אם כוונתו להקנות אז אין דעתו ליתנם אלא לאחר גמר מיתתו וכדמבואר לקמן בגמ׳ קלז,א עיי״ש ברשב״ם ד״ה מאי טעמא וד״ה לא ס״ד שהנותן מתנה לאחר מיתתו אינו רוצה להקנותו אלא לאחר גמר מיתתו וא״כ ה״נ אם נאמר שדעתו ליתנם לאחר מיתתו שאז חולקים בניו בנכסיו אינו רוצה אלא לאחר גמר מיתתו. וזהו אף לשיטת הרשב״א בדף קל״א ובדף קל״ז ובעוד מקומות שירושה קונה בגמר מיתה ולא לאחר גמר מיתה ושאני בזה ירושה ממתנה וא״כ הלא הבנים שנוטלים משום ירושה כבר זכו בנכסים בגמר מיתה וא״כ גם מתנתה תחול אז זה אינו דכיון שהוא נתן לאשתו כאחד מן הבנים ואנו אומרים שכוונתו לאז בנטילת נכסיו לאחר מותו א״כ הלא בעצם נטילת ירושה פירושה נטילת נכסי אדם לאחר מותו וזוהי שם ועצם הדבר וא״כ אה״נ שחלות הירושה כבר חלה בשעת גמר מיתתו להרשב"א מ״מ בהתייחסות המתנה להאשה הלא נתן לה בעצם הדבר כהבנים דהיינו שתטול בנכסיו לאחר מותו וא"כ נשאר הדין דכל הנותן מתנה לאחר מותו כוונתו לאחר גמר מיתתו וכנ״ל ודו״ק בזה, וכ״ש אם לא נאמר כחידוש הרשב״א וכמש"כ הקצוה״ח בסימן רנ״ב סק״א א״כ הלא ״כאחד מן הבנים״ לא הוה אלא לאחר גמר מיתתו ובודאי גם מתנתו להאשה לא הוה אלא אז וזה עכ״פ ברור ומוחלט.
וא״כ א״א לומר שכוונתו לאז ותהני גם על דשלב״ל דאז כבר באו לעולם דהא א״א כלל לחול אז הקנין כיון דהוי לאחר גמר מיתתו ואין אדם מקנה דבר לאחר מיתתו וע״כ מוכרחים לומר שכוונתו שתחול עכשיו הקנין בשעת מעשה הקנין ולכן על הנכסים שאינם עכשיו בעולם לא חל הקנין כיון שא״א מקנה דשלב״ל דהא הקנין מוכרח לחול עכשיו דזהו ודאי שלא נאמר שיחול הקנין רגע קודם מותו דהא לא פירש שיחולו לכשיבואו הנכסים לרשותו או רגע לפני מותו ואנו יכולים לפרש רק לעכשיו או לאחר גמר מיתתו וכנ״ל וכיון שלאחר מיתתו א״א מוכרח לחול הקנין עכשיו וא״כ לכן פשוט הוא מה דלא מהני על נכסים שלב״ל כיון שחל עכשיו הקנין ועכשיו הם עוד לא בעולם, ומה שהוצרך הרשב״ם לפרש בר״מ משום שאין דעתו עליהם הוא משום דלר״מ דאדם מקנה דשלב״ל חלו מעצמם כשיבואו הנכסים לרשותו אבל לרבנן דא״א מקנה דשלב״ל ורק כשפירש שיחולו לכשיהיו בעולם מהני א״כ הכא שלא פירש ורק ללאחר גמר מיתתו אפשר לפרש בדבריו ואז הלא א״א וכנ״ל לכן פשוט הוא מה שלא מהני על הנכסים שלב״ל בשעת הקנין ושאני מכתובת בנין דכרין דמהני אף לאחר מיתה כיון דהוא ככל ירושה וכ״ש לפי הרשב״א שירושה חלה בגמר מיתה. (ודע דכל דברינו כאן הם רק לפי מש״כ עכשיו להסביר מתנת בריא גרידא לפי האמת אבל לפ״מ שיתבאר להלן לגבי מתנת שכ״מ א״כ לא צריכי לכל זה ובלא״ה דהיינו אף אם יפרש שיחולו בגמר מיתתו כשהוא עוד גוסס ועוד לא מת גם לא יהני וכדלהלן). וא״כ במתנת בריא פשוט הוא מה דלא מהני על הנכסים שלב״ל בשעת הקנין וכנ״ל.
<h4>מה שי״ל במתנת שכ"מ ע״פ דכרי המחנ"א לגבי גוסט</h4>
יג. אלא אפילו למש״כ הרשב״ם דמיירי גם במתנת שכ״מ וא״כ נאמר דכיון דבמתנת שכ"מ אין חסרון של קנין לאחר מיתה יחול הקנין או בשעת חלוקת נכסיו דהיינו לאחר מיתתו ותהני גם על נכסים שלב״ל עכשיו כיון שאז בשעת חלות הקנין הם כבר ברשותו מ״מ נראה דהכא לא מהני ומשום דכיון דאז בשעת חלות הקנין לא יכול ליתן בידיו ממש דהא כבר מת וגם עכשיו בשעת עשיית פעולת מעשה הקנין דהיינו אמירתו גם אינו יכול להקנותו מחמת דהוה דשלב״ל א״כ א״א שתחול המתנה כשימות דלא עדיף שעה שבאו לעולם מעכשיו דמעולם לא היה יכול להקנותה קנין גמור לא בתחילה ולא בסוף דמה שמהני כל מתנת שכ״מ לחול לאחר מיתה אע״פ שאז אין בידו ליתן ממש הוא משום דעכשיו בשעת אמירתו באו הנכסים לעולם והיה יכול להקנותו אז קנין גמור לכן מהני גם אם אומר שיחול לאחר מיתתו אבל הכא שלא באו עוד הנכסים לעולם וכל כוחו הוא שמסתמך דמקנהו לכשיבואו לעולם א״כ מכיון שאז דהיינו בשעת מיתתו ־ דזהו מה שיכול להשתמע מדבריו א״א לו ליתן במציאות כיון שכבר מת לא עדיף שעה שבאו לעולם מעכשיו כיון שמעולם לא היה יכול להקנותו קנין גמור לא בתחילה ולא בסוף וכנ״ל לכן לא מהני ובהדיא אמרינן כן בדף קכז.ב דגם לר״מ דאדם מקנה דשלב״ל מ״מ בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס לא מהני כיון שעכשיו הוי דשלב״ל וכשבאו לעולם אין לו כבר כח ליתן דהוא כבר גוסס וא״כ היה במתנת שכ״מ שיכולה לחול לאחר מיתה מ״מ בנכסים שכל כוחו בהם הוא רק אז לא מהני כיון שאינו יכול להקנותו אז בהדיא ובאופן כזה צריך שיהיה בר קנין בשעת החלות וכנ״ל.
איברא דלכאורה משם מוכח ממש להיפך, דהנה בפשטות נראה משם דלעולם א״א להקנות שיחול הקנין בשעה שיהא גוסס דכמו שא״א שיחול לאחר מיתתו היה שאין יכול לומר שיחול כשיהיה גוסס ואף בנכסים שב״ל בשעת הקנין מ״מ אם יאמר שיחול הקנין רק כשיהיה גוסס ולא קודם לא יהני כיון שאין לו אז כח ליתן דאין החסרון רק בנכסים שלב״ל עכשיו ובאו רק כשהוא גוסס אלא אף בנכסים שבאו לעולם עכשיו מ״מ אם זמן חלות הקנין הוא בזמן שהוא גוסס לא מהני כיון שאינו יכול אז ליתן בידיו דמה״ת לחלק בין נכסים שב״ל שבידו להקנותם עכשיו בקנין גמור לנכסים שלב״ל דכל כוחו הוא רק אז דבפשטות נראה דאין חילוק ביניהם ולעולם א״א שתחול קנין בזמן שהוא גוסס וכמו שא״א לחול לאחר מיתה. וא״כ כיון דבמתנת שכ״מ חזינן דיכול הקנין לחול אף לאחר מיתתו שאין לו כבר ליתן מוכרח מזה דנכלל בטיבותא דמתנת שכ״מ שלא תהא חסרון זה דהא אין לחלק דרק מה שבידו להקנותם עכשיו קנין גמור דהיינו נכסים שבאו לעולם מהני כיון שאין רק חסרון של קנין לאחר מיתה ולא חסרון הנ״ל שלא היה לו כח מעולם א״כ רק בזה תקנו שיהני אבל נכסים שלב״ל דיש גם חסרון שלא היה לו מעולם כח להקנותו קנין גמור בזה לא תקנו שיהני דהא לעולם גם בנכסים שב״ל עכשיו לא ניתוסף כלום דאין הבידו פועל כלום וכמו דלא פועל לגבי גוסס ומדכן מהני ע״כ דוה נכלל בתקנת מתנת שכ״מ דיהני ובזה גופא שיכול לחול לאחר מיתה יוצא דאין חסרון מה שאינו בר קנין בשעת החלות וא״כ ה״ה בנכסים שלב״ל תהני כיון שחסרון של ״בידו״ אינו חסרון במתנת שכ״מ וכנ״ל והדרא קושיא לדוכתא.
אולם אין הדבר נכון דבוודאי החסרון בגוסס הוא רק בנכסים שלב״ל וכל כוחו הוא רק אז לכן לא מהני כיון שמעולם לא היה יכול להקנותו קנין גמור לא בתחילה ולא בסוף אבל בנכסים שב״ל ובידו להקנותם עכשיו קנין גמור מהני אף אם יאמר שחלות הקנין תהיה כשיהיה גוסס וכדהוכיח המחנה אפרים בהלכות זכיה ומתנה סימן ט״ז דבר זה (וכ״כ הרשב״א בתשובה ח״ב סימן שכ"ז והובא חלק מתשובתו בהנ״ל) בראיה ברורה וחזקה והיא ממה דאמרינן בדף קלז,א דפליגי אביי ורבא מתי חלה מתנת שכ״מ והוכיחה הגמ׳ שם דאביי חזר בו ממה שהיה סבור דחלה בגמר מיתה וס״ל כרבא דחלה לאחר גמר מיתה ולא חזר בו ממה שנתן טעם על רשב״ג שם שמתנת שכ״מ לא חלה אלא לאחר גמר מיתה ממאי מדקתני זה גיטך אם מתי לא אמר כלום ואם חלה בגמר מיתה למה לא הוי גט הא בחייו עוד קמגרש להו עיי״ש ברשב״ם. ומוכח מזה דאע״פ שבעת חלות הקנין אין לו כח ליתן בידיו דהוא כבר גוסס וסמוך ממש למיתתו אעפ״כ מהני כיון שבידו היה להקנותה קנין גמור בתחילה וע״כ מה דאמרינן בדף קכז הוה רק בנכסים שלב״ל דכל כוחו בהם הוא רק אז וכיון שאין בידו להקנותם אז בידיו ממש לא עדיפא שעה זו משעת עשיית הקנין דמעולם לא היה יכול להקנותה קנין גמור לא בתחילה ולא בסוף.
(ועיין בקצוה״ח סימן ר״נ סע״ק ח׳ שהקשה סתירה זו ונשאר קשה אולם עיין בנתיבות סימן רמ״ח סע״ק י׳ שגם הקשה הסתירה והסכים לתירוץ המחנ״א) וא״כ נשארת תירוצינו דלעיל דגם במתנת שכ״מ יש לחלק בין ״בידו״ ובין מה שאינו בידו וכדחזינן לגבי גוסס דהיכא דלא הוי בידו לא מהני. דאע״ג דתיקנו במשכ״מ שתחול הקנין לאחר מיתה מ ״מ היינו רק באופן שהיה בידו להקנותו בשעת פעולת מעשה הקנין קנין גמור לכן הועילה דעתו ודיבורו של אז ויכול עכשיו לחול הקנין אף שאין לו כח ליתן עכשיו שכבר מת וחסר עכשיו דעתו ודיבורו כיון דכבר נעשה מעשה הקנין כתיקונה עם דעת להקנות ע״י מה שהיה בידו להקנותו אז קנין גמור משא״כ כשאינו בידו מה״ת דתקנו שיהני אחר שלא היה בכל מהלך הקנין שום דעת דמתחילה היה דשלב״ל שא״א לחול אז וחסר בדעתו ולבסוף בשעת חלות הקנין גם חסר דעת מקנה דהא כבר מת ואינו יכול ליתן בידיו כלל.
<h4>מחלוקת הראשונים ביסוד הנ״ל וסתירה בזה בהרשב״א</h4>
יד. כרם צריך את למידע דיסוד זה דגם במתנת שכ״מ אף במקום דאין חסרון משום קנין בדשלב״ל (כגון לר״מ או אף לדידן כשמקנהו לכשיבוא לעולם לסוברים דמהני) מ״מ אם זמן החלות הוא בזמן שאינו יכול ליתן בידיו ממש דהיינו לאחר מיתה אף דבמתנת שכ״מ אין חסרון של קנין לאחר מיתה מ״מ בזה לא יהני כיון שלא עדיף שעה זו משעת הקנין דמעולם לא היה יכול להקנותה בקנין גמור וכנ״ל במחלוקת הראשונים היא שנויה (ולהלן אות כ׳ נבאר אי״ה סברתם במאי פליגי וע״ע לקמן).
דהנה דעת הרמב״ן בזה היא דמהני וכמוש״כ בחידושיו בדף קכט,ב וזל״ש! וכן הא דאמרינן לקמן ולימא ליה לכשתלד הכי משמע דודאי מתניתין בשכ״מ היא מדקתני ואם אין שם יורש אלא הוא יורש את כולה וכולה רישא וסיפא במי שמת קיימא וסוגיא דמיתמרא עלה בגמרא בשכ״מ היא וקשיא דהא ירושה כיון שחלה שעה אחת שוב אין לה הפסק כד. עכ״ל. הרי חזינן דעתו בהדיא דלכשתלד מהני אף אם נולד לאחר שמת ואין חסרון במה שאינו יבול ליתן בידיו בשעת החלות. וכך היא גם דעת הר״ן דגם הוא הקשה שם קושית הרמב״ן הנ״ל מהגמ׳ דלכשתלד (ומקצת דבריו מקושיא זו הובא שם בשיטמ״ק) הרי דגם דעתו היא דמהני לכשתלד אף אם נולד לאחר מיתה, וכך היא גם דעת הרשב״א בתשובותיו ח״ג סימן קכה וזל״ש: ועוד דאמרינן בפרק מי שמת המזכה לעובר לא קנה ואקשינן עליה מדתנן האומר אם ילדה אשתי זכר יטול מנה אם נקבה מאתיים ילדה זכר נוטל מנה ילדה נקבה נוטלת מאתיים ודחיק דחויי ולאוקמוה באומר לכשתלד אלמא אף באומר לכשתלד דלא קנה עכשיו ולא לאחר גמר מיתה מיד אלא לכשילד דהיינו בלאחר קנה וההיא במתנת שכ״מ היא כמו שכתב הרב אלפסי ז"ל בהלכות וכן הרב אבן מיגא״ש והראב״ד ז״ל והתם א״א לומר דלכשתלד קנה משעת גמר מיתה דהא בשעת גמר מיתת השכ״מ לא נולד הוא ולא בר זכייה הוא אלא ע״כ כדאמרן. עכ״ל. הרי דחזינן בהדיא דדעת הרמב״ן הר״ן והרשב״א היא דלא איכפת לן במה שמעולם לא היה יכול להקנותה קנין גמור וכההיא דלכשתלד דבזמן הקנין הלא יש רק עובר ואינו יכול לגמור אז הקנין ובשעת החלות כשהעובר כבר בא לעולם ונולד גם אין לו כח ליתן בידיו דהא כבר מת (ומשום קנין לאחר מיתה אין חסרון במתנת שכ״מ) מ״מ מהני ולא איכפת לן במה שמעולם לא היה יכול להקנותה קנין גמור לא בתחילה ולא בסוף. וגם בקצוה״ח סימן ר״נ סע״ק א׳ פירש דהגמ׳ דלכשתלד היינו שנולד לאחר מיתת השכ״מ והרי דגם הוא נקט כראשונים הנ״ל.
אולם מאידך בצד החולקים דס״ל דלא מהני הוא הרשב״א בחידושיו לדף קכז,ב שכתב ז״ל! ומהא שמעינן דלר״מ המוכר פירות דקל לחבירו ולא באו לעולם עד שמת או עד שנטרפה דעתו לא קנה ומסתברא דה״ה למזכה למי שלב״ל וכ״ש דהא איכא מ״ד דאפילו לר״מ דאמר אדם מקנה דשלב״ל לדשלב״ל לא אמר וכיון שכן למ״ד שכשם שמקנה דשלב״ל כך מקנה לדשלב״ל מ״מ דיינו שנשוה לדידיה דין דשלב״ל כדין דבר שבא לעולם והלכך אם הקנה לנולדים לא קנו אא״כ נולדו בחיי הנותן ועד שלא יהא גוסס, וא״כ הא דתנן בפרק מי שמת אם ילדה אשתי זכר יטול מנה ואם נקבה מאתיים ילדה זכר נוטל מנה נקבה נוטלת מאתיים ואתינן לאוקומה כר״מ דאמר אדם מקנה דשלב״ל וכן לדבר שלב״ל א״כ ההיא כשילדה קודם שימות האב דאילו לאחר מיתה לא עדיפי קודם שנולדו משנולדו וכשנולדו א״א לו ליתן להם שכבר מת אלא דוקא כשנולדו עד שלא מת כן נראה לי. עכ״ל. (והובאו דבריו בשיטמ״ק שם). הרי דכתב בהדיא דאם נולד לאחר מיתת השכ״מ לא מהני כיון דמעולם לא היה יכול להקנותה קנין גמור, אלא דזהו ממש סתירה למש״כ בתשובה דמהני אף אם נולד לאחר מיתת השכ״מ (כמובא לעיל) והכא בחידושיו כתב דלא מהני וכתבו אפילו לר״מ וא״כ כ״ש לרבנן בל״כשתלד״ דכל כוחו הוא רק אז דלא מהני וצע״ג, ובדוחק היה אפש״ל דבחידושיו שכתב דלא מהני היינו רק במתנת בריא (וכדנקט לקמן בדף קמ,ב דמתניתין נמי מיירי במתנת בריא עיי״ש) ואיצטריך לאשמועינן דבר זה אף דאין קנין לאחר מיתה וא״כ פשוט הוא דלא מהני אם נולד לאחר מיתה דמ״מ הא גופא קמ״ל דאף לר״מ דאדם מקנה דשלב״ל מ״מ הקנין נעשה כשבא לעולם ולא עכשיו ולכן לא יהני אם נולד לאחר מיתה ואף אם נולד כשהוא גוסס כיון שאז בשעת החלות אינו יכול ליתן בידיו ממש ונמצא דמעולם לא היה יכול להקנותו קנין גמור (ובאמת בהא מילתא תמיה לי טובא למה הוצרכו הראשונים לעיל להביא ראיה דמיירי במתנת שכ״מ הא אם למדו דנולד לאחר מיתת המזכה ממילא ע״כ דמיירי בשכ״מ דבמתנת בריא הלא אין קנין לאחר מיתה וב״לכשתלד״ הלא פשוט דלא חלה אלא אז ובאמת דבקצוה״ח הנ״ל הביא ראיה זו עיי״ש וצ״ב). ובמתנת שכ״מ יודה הרשב״א שתהני וכמש״כ בתשובה הנ״ל דזהו גם נכלל בתקנת מתנת שכ״מ דתהני אף אם מעולם לא היה יכול להקנותו קנין גמור, ודבר זה אה״נ צ״ע דהא דעת הרשב״א הוא כמש״כ המחנ״א (הובא לעיל אות יג) ד״בידו״ מהני אף אם החלות הוא כשהוא גוסס ומה״ת לחדש דבמתנת שכ״מ תקנו שלעולם יהני דילמא היינו רק כשזה בידו דאז יש עכ״פ דעתו ודיבורו בקנין (דבשלמא הרמב״ן והר״ן י״ל דס״ל דבידו לא פועל כלום וכמש"כ הריטב״א גיטין כה,ב עיי״ש ובאמת לפ״ז צ״ב הסוגיא בדף קלז שמשם הוכיח המחנ״א יסודו אולם להרשב״א דס״ל דבידו מהני מה״ת לחדש דמתנת שכ״מ לעולם יהני) וצ״ע.
אולם למעשה סתירת ב׳ הרשב״א נשארת דלא מסתבר דבחידושיו מיירי רק במתנת בריא דלא הו״ל לסתום במקום שצריך לפרש ומפשטות דבריו נראה דה״ה במתנת שכ״מ, וע״ע להלן אות י״ח שגם דעת הרא״ש היא דאף במתנת שכ״מ לא מהני בדשלב״ל אם חלות הקנין היא לאחר מיתתו אבל חלוק הוא עם הרשב״א הנ״ל בחידושיו במקום שהחלות הוא כשהוא גוסס ולא לאחר מיתתו עי״ש.
<h4>דברי הרשב״ם בדןז קל״ה והחילוק שבין גופם למת</h4>
ומיום ישוב הנ״ל על הרשב״ם בדף קכ״ח
טו. נחזור לענינינו דעכ"פ בדעת הרשב״ם נוכל לומר דס״ל כמש"כ המחנ״א ד״בידו״ מהני בגוסס ולכן ס״ל דה״ה במתנת שכ״מ לא תקנו אלא כשזה בידו בשעת עשיית הקנין להקנותו קנין גמור דהיינו בנכסים שבאו לעולם דאז הועילה דעתו במעשה הקנין משא״כ בנכסים שלב״ל וזמן חלות הקנין הוא בזמן שאינו יכול ליתן בידיו כיון שמעולם לא היה יכול להקנותו קנין גמור הרי חסר דעת בקנין ובזה לא תקנו שיהני. ואף דמדברי הרשב״ם בדף קלה,ב משמע לכאורה דס״ל דבידו לעולם לא פועל כלום דעי״ש שכתב בד״ה ואיזו היא מתנת בריא בת״ד בזה״ל: אבל אי לא הוה כתב בה מהיום אינו קונה דאין מתנה לאחר מיתה שהרי אין כח לאדם ליתן מקודם לכן דבר שלא יוכל להקנות באותו הזמן שהוא רוצה שתתקיים המתנה ואחר מיתה היאך יכול אדם ליתן אחרי שמת ונקבר. עכ״ל. (ועיין לקמן קלו,א ד״ה הכותב בסוף הדבור וכן בדף קנב.א ד״ה לא ידענא בסוף הדבור שכתב שם טעם אחר למה אין קנין לאחר מיתה וצ״ל רב׳ הטעמים הם אמת). והרי כתב הרשב״ם דלא מהני לחול לאחר מיתה משום שאין יכול אז ליתן בידיו (ולא כתב הטעם דכבר אין לו חלק בנכסים כמש״כ בב׳ המקומות הנ״ל) ואע״פ דחסרון זה הא ירד במה שהיה בידו להקנותו מתחילה בשעת עשיית הקנין, וא״כ לכאורה נראה דעת הרשב״ם דבידו לא פועל כלום ודלא כמש״כ המחנ״א.
אולם אינו נכון, דיש לחלק בין גוסס למת דהנה הרשב״ם בדף קכז בסוגיא דיכיר כתב בד״ה בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס דהא דלא מהני מתנת גוסס הוא מפני שאינו יכול לדבר ומשמע דבעצם אין גוסס מושלל מקנינים כמת וכשדעתו תהיה מיושבת עליו ויהיה יכול לדבר תיהני מתנתנו ורק משום שאינו יכול במציאות לדבר לא מהני אבל בעצם חשוב הוא כחי וכך כתב הרא״ש בקידושין דף ע״ח בהדיא בדעת הרשב״ם (ועין לקמן באות י״ח מש״כ שם בסוגריים בדעת הרא״ש ודברינו כאן הם רק כדברי הב״י שם ודו״ק). וא״כ י״ל דבוודאי ס״ל לרשב״ם כיסוד המחנ״א דבידו פועל וכדהוכיח מהגמ׳ בדף קל״ז וכנ״ל באות ג ובגוסס יהני אם תהיה בידו בשעת עשיית הקנין להקנותו קנין גמור דהיינו בנכסים שב״ל אז ורק במת ס״ל להרשב״ם דאע"פ דבידו להקנותו בשעת עשיית הקנין מ״מ לחול לאחר מיתה א״א דאין כלל ״מקנה״ שייעשה על ידו חלות קנין דבידו רק פועל דלא בעינן בשעת החלות דעת ודיבור ורק בעצמותו של מקנה נעשה הקנין מהמקנה לקונה אחר שיש כבר דעת במעשה הקנין ע״י מה שהיה מקודם ״בידו״ להקנותו אבל במת מה תועיל לנו מה שיש במעשה קנין גם דעת הא מ״מ חלות הקנין איך ובמה תיעשה דרק המעשה קנין נתקן עם הבידו אבל לא ״חלות״ הקנין דלחלות בעינן שעכ״פ יהיה ״מקנה״ שיקנה במעשה קנין שהיה כתיקונו לקונה ודו״ק, אבל בעצם המעשה קנין מודה הרשב״ם דבידו פועל מה שלא נצטרך עוד לדעתו ודיבורו בשעת החלות, וא״כ גם במתנת שכ״מ אע״פ דחלה בלא מקנה כלל דהיינו לאחר מיתה מ״מ בעינן שיהיה ״בידו״ במעשה הקנין דמה״ת שתיקנו דגם המעשה קנין לא צריך להיות כתיקונה דרק בחלות תיקנו שתהני אף לאחר מיתה דעשאוהו כגוסס שיהיה נחשב כאדם חי לפעול ע״י חלות קנין אבל לא יותר.
ובכן לפ״ז מיושב היטב מה דלא מהני בדף קכ״ח לחול כשהנכנסים הם כבר בעולם דכיון דלא אפשר לפרש בדבריו אלא לאחר מיתה (ואפילו אם נפרש דכוונתו בגמר מיתתו דהיינו כשהוא גוסס גם לא יהני וכדלהלן) א״כ נמצא דמעולם לא היה יכול להקנות הנכסים שלב״ל בשעת עשיית הקנין קנין גמור וא״כ חסר במעשה הקנין ולא מהני אף במתנת שכ״מ וכמו שנתבאר לעיל בארוכה, ואע״ג דהא באו הנכסים לרשותו באמצע ואז היה יכול להקנותו (ולא רמי להא דדף קכ״ז שהנכסים באו כשהיה גוסס) מ״מ זה לא מתקן כלום כיון דאז לא עשה ונעשה כלום דמ״מ לא נגמר בשלימות ונעשה בהדיא מעשה קנין בדבר שבא לעולם דלא בעשיית הקנין ולא בזמן חלות הקנין היה בידו להקנותם ובאמצע רק עבר משך זמן שיש לו נכסים ברשותו אבל לא הכניסה במעשה הקנין, ומה שמהני בסוגיא דל״כשתלד״ אם נולד קודם מיתת השכ״מ אע״ג דמתנת שכ״מ הא לא חלה אלא לאחר מיתה ונמצא דלא בשעת עשיית הקנין ולא בשעת חלות הקנין היה בידו להקנות לעובר הנה החילוק הוא פשוט דהתם עשאו לככל מתנת שכ״מ דהמשיך מעשה הקנין עד השעה שנולד העובר וכיון שאז היה ״בידו״ הרי כבר נעשה המעשה קנין כתיקונה ומאז הוה ככל מתנת שכ״מ דמהני משא״כ הכא בדף קכ״ח שכל כוחו הוא רק במה שפירש שיחול הקנין כשיהיו הנכסים בעולם ואז דהיינו בזמן מיתתו הא אין בידו להקנות כיון שכבר מת (או אפילו כשהוא גוסס) לכן לא מהני, ואה״נ לר״מ הוצרך הרשב״ם לתת טעם אחר כיון דלדידיה דס״ל אדם מקנה דשלב״ל הלא לא צריך לפרש שיחול כשיהיו הנכסים בעולם וממילא כשבאו באמצע הנכסים לרשותו והיה או בידו להקנותם הרי נגמר המעשה קנין כתיקונה ונעשה מאז ככל מתנת שכ״מ דמהני. ודו״ק בכל זה היטב.
לפי הנ״ל צ״ב דברי הרשב״ם בסוגיא דכתובת בנין דכרין בדף קל״א ודברי האיש ומה שאפשר עוד לתרץ בזה
טז. אלא דנשאר לנו לברר למה בהנחלה דכתובת בנין דכרין (בדף קל״א) כתב הרשב״ם דמהני כיון שחלה הירושה לאחר מיתתו ואז כבר באו הבנים לעולם ומה״ת הא דאה״נ שאין חסרון מצד קנין לאחר מיתה בירושה (ולהרשב״א המובא לעיל באות י״ב פשוט יותר דהא חלה בגמר מיתתו ולא אחר מיתתו) מ״מ מה״ת דחידוש התורה היא להנחיל גם דשלב״ל שלא היה בידו מעולם להקנותו קנין גמור בכתובת בנין דכרין שעכשיו עוד לא הוו הבנים בעולם (ולהר״י מיגא״ש המובא במאמר הקודם אות י׳ גם הנכסים דהיינו הכתובה לא בא לעולם) ואין בידו להקנותם עכשיו בשופו״א וגם בשעת חלות הירושה דהיינו במיתתו א״א לו לתת ולהקנות בידיו דהא כבר מת (ולרשב"א הוא כבר עכ"פ גוסס) דשמא חידוש התורה היא רק בבנים (ובנכסים) שבאו לעולם דיכול עכשיו לתת להם מתנה ולהקנותה קנין גמור חידשה התורה דיכול גם להנחילם ותחול הירושה לאחר מיתתו כיון שיש כאן במעשה הנחלה דעתו ודיבורו ע״י מה שהיה בידו להקנותם קנין גמור וכנ״ל, דהא גם במתנת שכ״מ אין חסרון של קנין לאחר מיתה ואעפ"כ בדבר שלב״ל לא מהני כיון שמעולם לא היה יכול להקנותה קנין גמור וא״כ מה״ת דכתובת בנין דכרין שאני.
ואפש״ל כמש״כ האור שמת בהלכות מכירה פכ״ב ה״י דגם בבניו שלב״ל בידו להקנותם עכשיו ע״י שיסלק עצמו מירושתה קודם שנוטל אותה עכשיו לאשה וממילא יירשוהו בניה עי״ש. (ועצם דבריו שם כדעת הרשב״ם חידוש גדול הוא ולא משמע כן ברשב״ם דלפ"ד נמצא דכל תירוץ ויסוד הרשב״ם למה אין חסרון של דשלב״ל הוא רק משום שזה גם ״בידו״ וא״כ עיקר חסר מן הספר בדברי הרשב״ם, משא״כ לדברינו בעצם יסוד הרשב״ם הוא כמש״כ הרשב״ם משום שדעתו לזמן שיבואו לעולם, ורק כדי שלא יהא חסרון מצד אחר (ולא מצד עצם ״קנין דשלב״ל״) דהא חלה לאחר מיתתו ואז לא הוה בידו ונמצא דמעולם לא היה יכול להקנותה קנין גמור ע״ז צ״ל דהוי בידו לסלק עצמו מירושתה וכנ״ל אבל בעצם החסרון של ״קנין דשלב״ל״ לא צריכים לזה וכשיאמר שיחול עוד בחייו לכשיבואו לעולם (היינו לא בהנחלה אלא בשאר קנינים) יהני אף אם לא תהיה עכשיו בידו להקנותם קנין גמור ודו״ק).
ועוד נלפענ״ד לתרץ דבהנחלה לא מיתוסף כלום במה שהוה בידו לתת לבניו נכסים במתנה דהא בידו עכשיו לתת להם מתנה ולא להנחילם וזה לא מהני כלום דעצם הדבר שיכול לעשות שיהיו לבניו נכסים עכשיו אינה כלום כיון דמתנה וירושה הם ב׳ דברים נפרדים וה״בידו״ לתת מתנה לא מועיל כלום על ההנתלה שאינה בידו דמ״מ מה שהוא רוצה שיופעל לאחר מיתתו ״ירושה״ ע״ז אין בידו עכשיו לעשות כלום וראיה לזה מהרמב״ן בכתובות המובא שם ברשב״א דף נט והובאו דבריו בשיטמ״ק שם ע״ב עיי״ש היטב ודו״ק. וא״כ לפ״ז הלא א״א לחלק בהנחלה ולומר דמהני רק בנכסים שב״ל דבידו לתת להם עכשיו מתנה דהא אין זה מקרי בידו כלל וע״כ דהא גופא איתרבי בדין הנחלה דריב״ב דלא בעינן ל״בידו״ כלל וא״כ ה״ה בנכסים שלב״ל כשאין חסרון מצד עצם קנין דשלב״ל דהיינו לר״מ או לדידן כשמפרש שיחול לכשימות שאז כבר באו הבנים לעולם גם חסרון של ״בידו״ אין בה דבירושה אתרבי בהדיא שאין שם חסרון זה וכנ״ל. ודו״ק.
לפ״ז מיושבים נמי דברי המרדכי בריש פרק מי שמת ודברי האו״ש ע״ז
יז. ובכן מיושב היטב החילוק בין כתובת בנין דכרין בדף קל״א למתנה דדף קכ״ח דבמתנה בעינן שיהיה בידו וכדהתבאר לעיל בארוכה. וגם מיושבים לפ״ז דברי המרדכי ריש פרק מי שמת סימן תר״ג שכתב שם ז״ל: ונשאל לר״מ על עסק אדם שיש עדים שהתנה עם בניו הראשונים קודם שנשא אשתו השניה שכל בנים שיוולדו לו ממנה ירשו חלקם בשווה עם הראשונים ולא נולד כי אם בת אחת אם זה נקרא אומד הדעת שתקת הבת בשווה להם, והשיב כו׳ ועוד אפילו את״ל דכה״ג לא שייך למיימר אין אדם מקנה דשלב״ל כמו שהבאתם ראיה מפרק י״נ דדחי דשאני הכא דקא מפיק ליה תנא בלשון יירתון ופיר״ש כיון דלא מקני להו מהשתא מידי אלא לכשימות ואז יורשין כבר בעולם ולא אקרי דשלב״ל. ה״מ בן בין הבנים אבל בת בין הבנים ואמר בלשון ירושה לא אמר כלום אפילו כשהבת בעולם בשעת אמירה כדתנן בפרק י"ג האומר בתי תירשני במקום שיש בן לא אמר כלום וריב״ב לא פליג אלא בבן בין הבנים אבל בבת בין הבנים לא פליג ושלום מאיר ב״ב. עכ״ל.
ומשמע מדבריו שאם היה מהני לשון ירושה בבת כמו בבן לא הוה שם חסרון של דשלב״ל כיון שהירושה חלה כשימות ואז כבר באה הבת לעולם, ואע״ג דהא שם לא הוה בידו כלל בשעת ההנחלה להקנות נכסיו לבתו שתיוולד אח״כ מאשתו השניה, אלא דבהנחלה לא בעינן ל״בידו״ דלעולם לא הוי בידו ואעפ״כ הא גופא חידשה התורה דמהני וכדהתבאר לעיל.
ובאו״ש שם כתב בתחילת דבריו בזה״ל: אמנם בתשובת ר"מ במרדכי ריש פרק מי שמת מבואר דקבע מסמרות בפירוש הרשב״ם על משום דמפיק לה בלשון ירתון ולכן בהתנה עם בניו הראשונים קודם נישואי השניה שכל בנים שיולדו לו ממנה ירשו חלקם עם הראשונים דאם לא היה לו מן השניה רק בת היה מהני בלשון מתנה עי״ש. עכ״ל. ולפי דברינו בוודאי מתנה לא תהני כיון דשם בעינן ל״בידו״ ובציור המרדכי לא הוה בידו וכנ״ל ורק הנחלה מהני אם היה שייך הנחלה גם בבת, ומהמרדכי ע״כ א״א לדייק לגבי מתנה דהא ציור המרדכי מיירי במתנת בריא דהא תנאו הוי קודם נישואיו לאשתו השניה ובזה בוודאי לא מהני לחול המתנה בשעת ירושת נכסיו שכבר באה אז הבת לעולם דהא אין קנין לאחר מיתה ואפילו לחול כשהוא גוסס א״א וכדמבואר בדף קכ״ז לר״מ דלא מהני לנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס, וא״כ ע״כ כוונת המרדכי שם היא רק על הנחלה אבל במתנה נראה דבוודאי לא יהני. ורו״ק.
ובכן תירצנו בע״ה דברי הרשב״ם בדף קכ״ח ביסוד דגם כשאין חסרון מצר קנין לאחר מיתה דהיינו במתנת שכ״מ וגם אין חסרון של קנין דשלב״ל כגון במקנהו לכשיבוא לעולם מ״מ היינו דוקא כשזה בידו בשעת הקנין להקנותו קנין גמור אבל כשאין זה בידו לא מהני אם חלה בזמן שאינו יכול ליתן בידיו ממש כיון שלא עדיף שעת החלות משעת עשיית הקנין דמעולם לא היה יכול להקנותו קנין גמור וכמו שנתבאר לעיל.
תירוץ אחר על הרשב״ם בדף קכ״ח
<h4>ע״פ דברי הרא״ש בתשובה</h4>
ומש"כ הכנה"ג בביאור דברי הרא״ש
יח. ועוד נראה לתרץ, דאפילו אם נדייק ונאמר דהרשב״ם לא ס״ל כמש״כ המחנ״א והרשב״א ד״בידו״ מועיל אלא ס״ל דגם נכסים שבאו לעולם עכשיו ובידו להקנותם קנין גמור מ״מ אם אומר שיחול הקנין כשיהיה גוסס לא מהני דאז אין לו כבר כח ליתן בידיו ממש דלעולם אזלינן בתר שעת החלות ובידו לא פועל כלום דלא נחלק בין מת לגוסס ונדייק זאת מהרשב״ם בדף קלה,ב וכנ״ל באות טו, וא״כ אם חזינן במתנת שכ״מ דיכול לחול לאחר מיתה כשאין לו כבר כח ליתן ע״כ דאין שם חסרון של בידו (דהא א״א לומר דמהני רק בנכסים שב״ל דהוי בידו כיון בידו הלא לא פועל כלום) וא״כ ה״ה בנכסים שלב״ל במקום שאין חסרון של קנין דשלב״ל כגון במקנהו לכשיבוא לעולם גם יהני אע״פ שלא הוי בידו כיון שבמתנת שכ״מ הא אין חסרון של בידו וישאר קשה דברי הרשב״ם בדף קכ״ח דלמה לא מהני במתנת שכ״מ הא דעת הרשב״ם היא דכשמקנהו לכשיבא לעולם מהני וא״כ ה״נ הקנה לאשתו בשעת ירושת נכסיו דהיינו לאחר מיתתו ואז כבר באו הנכסים לרשותו ואין חסרון של דשלב״ל ויכול אז לחול הקנין אף כשבר מת כיון דהוי מתנת שכ״מ שיכול לחול לאחר מיתה ומה שלא הוי בידו בשעת עשיית הקנין הלא לא הוי חסרון במתנת שכ״מ וכנ״ל.
מ״מ נ״ל דמטעם אחר לא יהני וכדלהלן. דהנה גם דעת הרא״ש היא דלא כהרמב״ן ר״ן והרשב״א - בתשובה המובא לעיל באות י״ד אלא דעתו דאף במתנת שכ״מ כשאמר לכשתלד אם נולד העובר אחר שמת השכ״מ לא מהני אלא דמטעם אחר מהרשב״א בחידושיו המובא לעיל באות הנ״ל הוא וז״ל בתשובותיו תשובה פ״ב אות ד! ועוד בנידון זה אפילו אמר כשתלד לא קנה כיון שמת ראובן קודם שנולד הבן דאפילו למ״ד אדם מקנה למי שלא בא לעולם אינו קונה עד שיבא לעולם כדאמרינן גבי פירות דקל וכיון שמת המזכה קודם שנולד נפלו נכסי קמי יתמי ופקע כח המזכה. עכ״ל. (ומיירי שם בתשובה במתנת שכ״מ עי״ש).
הרי דכתב הטעם דלא מהני משום ״וכיון שמת המזכה קודם שנולד נפלו נכסי קמי יתמי ופקע כח המזכה״ וזהו הנפק״מ בינו לבין הרשב״א הנ״ל בחידושיו דלהרשב״א אף אם יוולד כשיהיה השכ"מ גוסס לא יהני דמ״מ אין כבר בידו אז להקנותו וליתן לו בידיו ממש ונמצא דמעולם לא היה יכול להקנותו קנין גמור וכנ״ל משא״כ להרא״ש רק בנולד אחר מיתת השכ״מ לא מהני ומשום דאין קנין לאחר מיתה דנפלו נכסי קמי יתמי ופקע כח המזכה אבל בגוסס דליכא טעם זה שמא ס״ל דמהני. (דהא דעת הרא״ש בקידושין פ״ד סימן ט״ז כהרשב״ם דגוסס הרי הוא כחי ומתנתו מתנה כשיכול לדבר ודעתו מיושבת עליו והביאו הטור באבן העזר סימן קכ״א, ובחו״מ סי׳ ר״נ עי״ש. ועיין קצוה״ח סימן ר״נ סע״ק א׳ שכתב בת״ד ז״ל והא דכתב הרא״ש בתשובה דכל מתנת שכ״מ ליתיה למקנה בעולם בשעת קנייה בין למ״ד עם גמר מיתה צ״ל דס״ל דגוסס מתנתו אינה מתנה דאל״ה הוי איתיה למקנה בעולם. עכ״ד. וצ״ע דהא דעת הרא״ש בקידושין אינו כן והביאו הטור הנ״ל בהדיא ואולי י״ל לפמש"כ שם הרמ״א באהע״ז דכשאינו מדבר לא מהני גיטו אפילו ע״י בדיקה וכתב שם בב״ש הטעם משום דחשיב כמת ממש (ולא משום טירוף דעתו דע״ז היה מהני בדיקה עי״ש) וכיון שסתם גוסס אינו יכול לדבר וכמ״ש התום׳ בקידושין עח,ב סוד״ה לא צריכא עי״ש הוכיח מזה הרא״ש בתשובה דכל מתנת שכ״מ ליתיה למקנה בעולם דהא כשאינו יכול לדבר חשוב כמת ומה שהביא הטור בשמו דמהני הוא רק כשיכול לדבר וכדמדוייק בדברי הטור חו״מ שם עיין בגט פשוט אבהע"ז שם, ודו״ק. אבל לפמש"כ שם הב״י דמהני בדיקה אף כשאינו יכול לדבר דחשיב כחי צ״ע הסתירה הנ״ל בדברי הרא״ש).
איברא דטעם הרא״ש צ״ע דהא במתנת שכ״מ ליכא חסרון של קנין לאחר מיתה וכמוש"כ הרא״ש בהדיא בתשובה פ״ד אות א׳ הובא שם בקצוה״ח הנ״ל, ואף דהביא שם דעת הרא״ש דמתנת שכ״מ חלה גם למפרע עוד בחייו דכ״כ בגיטין סופ״א הא מ״מ גם לאחר מיתה יכול לחול וכמש״כ הרא״ש בתשובה ועי״ש בקצוה״ח. וא״כ מהו זה שכתב הרא״ש דלא מהני משום דכיון שמת המזכה נפלו נכסי קמי יתמי ופקע כח המזכה הא במתנת שכ״מ אין חסרון של קנין לאחר מיתה. ומצאתי בכנה״ג סימן ר"י שהביא בשם ספר מורה צדק בזה״ל: כתב הרא״ש ז״ל בתשובה כלל פ״ב ס״ד דכל שמת המזכה קודם שנולד העובר אעפ״י שנתן לו במתנת שכ״מ לא קנה וכתוב בספר מורה צדק דאעפ״י שכל מתנת שכ״מ אין הנותן קיים בשעה שחלה המתנה תרתי לא עבדינן. עכ״ל. ודבריו אינם מבוררים וצ״ע במש"כ דתרתי לא עבדינן למה לא יהני לכשתלד עם ״מתנת שכ״מ שחלה לאחר מיתה״ דמהו גדר הדבר בזה וכי לכשתלד תקנת חכמים היא כדי שנאמר גדר הדבר בזה וכי לכשתלד תקנת חכמים היא כדי שנאמר דלא תקנו ב׳ תקנות ביחד הא מדינא מהני כיון שחלות המתנה הוה על דבר שב״ל. עוד צ״ב פלוגתת הרמב״ן הר״ן והרשב״א - בתשובה וכנ״ל עם הרא״ש במאי פליגי.
<h4>דברי המהרי"ט דמתנת שב״מ</h4>
חלה זכות ושעבוד עוד בחייו של השכ"מ
<h4>וכן נראה לכאורה מדברי רש"י</h4>
יט. והנראה לפענ״ד בכל זה דמוכרח בדעת הרא״ש כמוש"כ המהרי״ט בחו״מ ח״ב סימן ע״ד בא״ד זל״ש: א״נ ליפוי כח עשאוה כמתנה מהיום ולאחר מיתה דשעבודא חייל מהיום וזכות לאחר מיתה ומ״מ בע״ח גובה מהם ששיעבודו קודם ותדע דבההיא דספ״ק בגיטין דהולך מנה לפלוני דאמרינן אי איתיה למקבל בשעת מתן מעות זכה אעפ״י שמת בחיי נותן וזכו יורשי מקבל אלמא זכה בהם המקבל למפרע משעת הנתינה וכמ״ש התוס׳ והרא״ש ז״ל כו׳. עכ״ל. והובאו דבריו בנתיבות סימן ר״נ סע״ק א׳ עי״ש. וביאור דבריו דבוודאי חלות מתנת שכ״מ לעולם לא חלה אלא לאחר מיתה אולם מ״מ כבר זוכה המקבל עוד בחייו זכות בדבר שיהיה שלו לאחר מיתת השכ"מ והגדיר הדבר היטב באבן האזל הלכות זכיה ומתנה פ״ט הי״ג עי״ש בכל דבריו מה שהאריך והעלה בזה ובאמת לשון הרא״ש עצמו בסופ״ק דגיטין מורה כן וכדדייק שם באבן האזל עי״ש ודו״ק.
ולפענ״ד נראה להביא ראיה דגם דעת רש״י הוה כן דמתנת שכ״מ כבר חלה זכות עוד בחייו למקבל שיהיו הנכסים שלו לאחר מיתת השכ״מ. דהנה איתא בגיטין פרק הנזיקין דף נ,ב (ומקור הברייתא בב״ב דף קלח,א) ת״ש שכ״מ שאמר כו׳ אבל אם אמר תנו מאתיים זוז לפלוני ואחריו לפלוני ואחריו לפלוני אומרים כל הקודם בשטר זכה לפיכך יצא עליו שט״ח גובה מן האחרון אין לו גובה משלפניו אין לו גובה משלפני פניו ואע״ג דקמא בינונית ובתרא זיבורית מזיבורית גבי מבינונית לא גבי ש״מ במתנה נמי עבוד רבנן תקנתא כו׳ עי״ש וכתב שם רש״י בד״ה מזיבורית גבי בזה"ל מבתרא כדאמרן דקמא קדים וא״ל כשנשתעבדו לי תחילה קודם שאמר ואחריו לפלוני היו שלי משעובדים והשאר בני חורין כו׳ עכ״ל. הרי דכתב בהדיא וא״ל כשנשתעבדו לי תחילה קודם שאמר ואחריו לפלוני והיינו דכבר נשתעבד לו מיד באמירת השכ״מ עוד לפני שאמר ואחריו לפלוני ועי״ש בתום׳ ד״ה שמ״מ ובראשונים שכתבו בתירוץ אחד דהגמ׳ שם מיירי במתנת שכ״מ במקצת עם קנין דהויא כמתנת בריא, אולם רש״י שלא הזכיר דבר זה בפשטות למד דמיירי במתנת שכ״מ ממש ומדכתב שנשתעבדו למקבל הראשון עוד קודם שאמר ואחריו לפלוני מוכח ומבואר בהדיא דדעת רש״י היא דחלה כבר שעבוד וזכות למקבל עוד בחייו של השכ״מ שיהיו שלו לאחר מיתתו וכנ״ל דהא רש״י לא פירש כמוש״כ היד רמה בב״ב שם אות קצ״ה זל״ש ואע״ג דכולהו כי קנו במתנת ש״מ הוא דקנו דלא קניא אלא לאחר גמר מיתה ואשתכח דכי חייל קנינהו בהדי הדדי הוא דחייל, אפילו הכי כיון דלא אקני ליה נותן לשני מידי אלא במאי דמשתייר מממונא לבתר דגבי ראשון הו״ל לבע״ח כמי שהקנה לזה היום ולשני למחר דאידי ואידי שייך ביה טעמא דהנחתי לך מקום לגבות ממנו. עכ״ל. אלא פירש דכבר נשתעבדו לו קודם שאמר ״ואחריו לפלוני ומוכח מזה דדעת רש״י היא גם כנ״ל דמתנת שכ״מ חלה כבר בחייו זכות ושעבוד למקבל שיהיו שלו לאחר מיתת השכ״מ.
והנה בדף יד,ב שם פירש רש״י דבמתנת שכ״מ מהני אף אם מת המקבל בחיי נותן משום דהולך כזכי במתנת שכ״מ וכתבו הרבה אחרונים (עיין פנ״י שם וקצוה״ח סי׳ קכ״ה סק״ה ועוד) דהא דלא פירש כתוס' והרא״ש הנ״ל דכבר חלה למפרע משום דפליג ע״ו וס״ל דמתנת שכ״מ לא חלה אלא לאחר מיתה. ולפי מש״כ אינו נכון דביאור דברי התוס׳ והרא״ש היא דחייל זכות עוד בחייו וזה ס״ל גם לרש״י וכמוש"כ בדף נ׳ וכנ״ל, ומה דלא פירש כתום׳ שם בדף י״ד צ״ל כמוש״כ המהרש״א שם עי״ש. ודו״ק בכל זה.
לפ״ז מבוארים דברי הרא״ש והחולקים עליו דלשיטתייהו אזלי.
כ. ובכן עכשיו נבוא לביאור דברי הרא״ש שכתב דלא מהני אם נולד העובר לאחר מיתת השכ״מ משום שנפלו נכסי קמי יתמי ופקע כח המוכה והקשינו דהא כל מתנת שכ״מ חלה לאחר מיתה. ולפי הנ״ל מיושבים דבריו ז״ל היטב דס״ל להרא״ש דמה שמהני בכל מתנת שכ״מ לחול לאחר מיתה הוא רק כשכבר קיבל זכות עוד בחייו של השכ״מ שיהיו הנכסים שלו לאחר מיתתו. ולכן אם לא נולד העובר עד אחר שמת השכ"מ נמצא דלא קיבל כלל זכות עוד בחייו של השכ״מ דהא כל ימי חיי השכ״מ עוד היה עובר ואין לו כח לזכות בכלום וא״כ כיון שלא קיבל זכות עוד בחייו של השכ״מ לקבל נכסיו לאחר מותו א״כ בוודאי לא מהני הא גרידא שיחול לאחר מיתה כשיוולד העובר דכדי שיחול לאחר מיתה בעינן שיהיה לו כבר זכות בחייו של השכ״מ והכא שלא קיבל שום זכות בחייו של השכ״מ כיון שהיה אז דשלב״ל היינו עובר לכן לא יכול הקנין לחול כלל לאחר מיתה.
והרמב״ן והר״ן והרשב״א שחולקים עם הרא״ש לשיטתייהו אולי דס״ל דיכול לחול לאחר מיתה אף כשלא קיבל זכות בחייו של השכ״מ דלעולם בכל מתנת שכ״מ שחלה לאחר מיתה לא מקבל שום זכות בחייו של השכ״מ. וכמו שהקשה הר״ן שם בגיטין על התום׳ עי״ש(בדף ו,ב מדפי הרי״ף) שהקשה בזה"ל אבל תמה אני למה דהא קי״ל בסוף פרק יש נוחלין דמתנת שכ״מ לא חיילא אלא לאחר גמר מיתה כו׳. עכ״ל. וכן הרשב״א שם הביא פירוש התוס׳ וכתב ע״ז ז״ל. ושמא נאמר שאין אנו צריכין לכל זה דהכא ה״ק כו׳ אבל בשכ״מ כיון דדבריו ככתובין וכמסורין אלים דיבוריה למיהוי הולך דידיה כזכי כו׳ כן נראה לי. עכ״ל. הרי דחולקים על התום׳ והרא״ש וס״ל דלעולם כל מתנת שכ״מ לא חלה כלום אלא לאחר מיתה ושמא גם דעת הרמב״ן כן ולכן פליגי על הרא״ש וס״ל דאף אם נולד לאחר מיתת השכ״מ מהני אע״פ שלא קיבל שום זכות בחייו של השכ״מ ומשום דכל מתנת שכ״מ לא מקבל שום זכות בחייו של השכ״מ ויכול לחול הכל לאחר מיתה. כן נראה לומר בביאור פלוגתתם. ודו״ק.
סיום ישוב הב׳ על הרשב״ם בדף קכח
כא. נחזור לענינינו לתרץ דברי הרשב״ם בדף קכ״ח ונאמר דס״ל להרשב״ם כמ״ש הרא״ש דלא מהני אם נולד לאחר מיתת השכ״מ משום דאין קנין לאחר מיתה ולא מיבעיא לפי הסבר הכנה״ג דס״ל להרא״ש דתרתי לא עבדינן א״כ מיושב בפשיטות דברי הרשב״ם דא״א שתחול מתנתו לאשתו לאחר מיתתו בעת ירושת נכסיו שאז כבר באו הנכסים לרשותו אע״ג דדעת הרשב״ם היא דמהני קנין בדשלב״ל לכשיבוא לעולם ומתנת שכ״מ הא יכול לחול לאחר מיתה מ״מ תרתי לא עבדינן וכמ״ש הרא״ש הנ״ל ולכן ע״כ ממ״נ א״א לחול על הנכסים שלב״ל בשעת עשיית הקנין דאז הא עוד הוו דשלב״ל ולאחר מיתתו כשכבר באו לרשותו הא א״א לחול משום דאין קנין לאחר מיתה ומשום דתרתי לא עבדינן, דהא לא פירש כשיבואו הנכסים לרשותו כדי שנאמר דמאז נעשה ככל מתנת שכ״מ דמהני ודלכן לר״מ דחל מעצמה כשבאו הנכסים לרשותו הוצרך הרשב״ם לתת טעם אחר למה לא מהני וכנ״ל באות י״א ומה שאפשר לפרש בדבריו היא רק לאחר מיתה וכנ״ל באות י״ב וזה לא מהני דתרתי לא עבדינן.
אלא אפילו לפי מש״כ אנו בהסבר דברי הרא״ש ולכאורה שייך זה רק בקנין לדשלב״ל דאז לא קיבל זכות בחייו של השכ״מ אבל בציור הרשב״ם דהוה דשלב״ל ועל דשלב״ל הא כן מהני זכות ושעבוד וכדפסקינן ד״דאקני״ מהני (והחילוק בין דשלב״ל לדשלב״ל עיין קצוה״ח סימן קי״ב סק״א ואכמ״ל) וא״כ למה לא תהני לחול לאחר מיתת השכ״מ כשבאו כבר הנכסים לרשותו דהא אף אם ס״ל להרשב״ם כהרא״ש דבעינן שיהיה למקבל זכות עוד בחייו של השכ״מ הא על נכסים שלב״ל שייך זכות ושעבוד וכדנקטינן דדאקני מהני. מ״מ בזה י״ל לפי מש״כ הטושו״ע בסימן ס׳ סעיף ו׳ ומקורה בבעה״ת שער מ״ג ח״ד אות ו׳ (והובא שם בב״י לשונו) דאם נתן במתנה דשלב״ל דלא חל הקנין אזי אף כששעבד נכסיו וקיבל עליו אחריות לא מהני ליה מידי דכיון דלא חלה המתנה לא חל גם השעבוד והאחריות עיי״ש וא״כ כיון דבלא השעבוד לא היתה המתנה יכולה לחול על הנכסים שלב״ל בשעת עשיית הקנין דאז הוו דשלב״ל ולאחר מיתת השכ"מ כשכבר באו הנכסים לרשותו הא אין קנין לאחר מיתה וא״כ אף דע״י שיחול השעבוד תחול גם המתנה לאחר המיתה כיון שהיה מתנת שכ״מ שיכול לחול לאחר מיתה כשקיבל זכות עוד בחייו של השכ״מ מ״מ מעיקרא לא חלה לה שום זכות ושעבוד כיון דבלא זה לא חלה המתנה וא״כ א״א כלל לחול השעבוד דשעבודו מהני רק אחר שחלה המתנה וע״ז משעבד נכסיו אבל בלא״ה מעיקרא לא היה אפשר לחול השעבוד ולכן לא חלה גם מתנתו לאשתו אחר שלא היתה לה זכות עוד בחייו של השכ"מ וכדי שיחול לאחר מיתת השכ״מ בעינן שתהיה למקבל זכות עוד מחייו של השכ"מ וכנ״ל בהרא״ש ושאני מהנחלה דכתובת בנין דכרין (וכן דברי המרדכי בריש פרק מי שמת סימן תר״ג הובא לעיל באות י״ז) דהנחלה יכולה לחול לאחר מיתתו ואין בזה חסרון של קנין לאחר מיתה כלל (או להרשב״א חלה עוד בחייו בגמר מיתתו וכנ״ל באות יב) ובכל זה דו״ק היטב.
<h3>בדין שואל שלא מדעת לצרכי מצוה והדין בספרים דידן</h3>
<h4>א. כדין שואל שלא מדעת</h4>
בב״ב דף פ״ז ע״ב במתני׳ תנן השולח את בנו אצל חנוני (ופונדיון בידו) ומדד לו באיסר שמן ונתן לו את האיסר (פי' הפונדיון שוה ב׳ איסרים ונתן לו שמן תמורת איסר אחד, והאיסר השני החזיר לו עודף) שבר את הצלוחית ואיבד את האיסר חנוני חייב, ר׳ יהודה פוטר שעל מנת כן שלחו, ומודים חכמים לר״י בזמן שהצלוחית ביד התינוק ומדד חנוני לתוכה שחנוני פטור, ובגמרא אוקימנא למסקנא דפליגי בשואל שלא מדעת, ואיירי כגון שנטלה למוד בה לאחרים, דרבנן סברי שואל שלא מדעת גזלן הוי וחייב, ור״י סובר דשואל שלא מדעת שואל הוי ופטור, וקיי״ל דשואל שלא מדעת גזלן הוי, וישל״ד האם שואל שלא מדעת נעשה גזלן דווקא בשעה שמשתמש בו אבל קודם לכן לכו״ע לאו גזלן הוא או דאפשר דאף בשעה שמשכו ע״מ להשתמש בו חייב כיון שדעתו להשתמש בו שלא לדעת הבעלים. ועי׳ במחנ״א סי׳ י״ח שהביא דברי הטור שכתב שואל חייב בשעה ״שמשתמש״ בו, חזינן דשואל שלא מדעת מתחייב רק משעה שמשתמש בו ולא משעה שמושך, והטעם דחלוק משליחות יד בפקדון משום דשליחות יד חידוש הוא ולא גמרינן מיניה עיי״ש ואח״כ הביא שי׳ הרמב״ן והר״ן דשואל שלמ״ד מתחייב משעת משיכה וגמרינן משומרים עיי״ש והנה עי׳ בסוגין בפי׳ רשב״ם העיקרי דכתב דאפי׳ למ״ד ששמ״ד שואל הוי אין כוונתו אלא דאין לו חיובי גזלן אבל איסורא מיהא איכא, וז״ל ומיהו איסורא מיהו איכא דלא גרע משליחות יד בפקדון ואסור ע״כ הרי דכתב דודאי שואל שלא מדעת יש במעשיו ״שליחות יד״ לכו״ע אלא דאין חיובי גזלן למ״ד שואל שלא מדעת שואל הוי, ויל״ע אי יש במעשיו שליחות יד, מדוע לא יתחייב מדין שליחות יד דשומר, ולפי הטור מובן דדין שליחות יד אינו אלא חידוש בשומר ולא בשואל, ולכן משום המעשה דשליחות יד א״א לחייבו, ורק משום שמשתמש ובזה פליגי אי הוי שואל או גזלן ע״כ ומבואר דאף אם אין בו דין שולח יד של שומר שיתחייב כגנב מ״מ איסור שולח יד יש בו לכו״ע.
אמנם מדברי הנ״י בסוגין נראה דחולק וז״ל אמר המחבר וכיון דקיי״ל כרבנן דאמרי גזלן הוה היה נראה שאסור לאדם להניח תפילין של חבירו או להתעטף בטליתו של חבירו עיי״ש וצ״ע למה קשיא ליה דווקא למ״ד גזלן הוי, הא לפי׳ הרשב״ם חזינן דאיסור איכא לכו״ע וא״כ אפי׳ למ״ד שואל הוי איך אפשר להניח תפילין של חבירו שלא מדעתו והא יש בו איסור שליחות יד, וע״כ דלפי הנ״י למ״ד שואל שלא מדעת שואל הוי ליכא איסור כלל.
כ. בדין שואל שלא מדעת לגבי מצוה
כתב הנ״י בסוגין (דף מ״ד ע״ב מדפי הרי״ף) אמר המחבר וכיון דקיי״ל כרבנן דאמרי גזלן הוה היה נראה שאסור לאדם להניח תפילין של חבירו או להתעטף בטליתו שלא מדעתו, אבל מורי נר״ו אומר דבדבר מצוה שאני דניחא ליה לאיניש דליעבדו מצוה בממוניה עכ״ל הריטב״א ז״ל ותמיהני אני על פסק זה של רבותי ז״ל דבהדיא אמרינן סוף פ׳ אלו מציאות (דף כ״ט ע״ב) מצא תפילין שם דמיהן ומניחם ואם לא ששם דמיהן וקנאם לא היו מתירים אותו להניחם כשאר גוף אבידה שאסור להשתמש בה ולא התירו משום מצוה, וכן גבי ס״ת נמי גבי אין השואל רשאי להשאיל (שם) דאמרינן סד״א דניחא ליה לאיניש דליעבדו מצוה בממוניה קמ״ל, ואילו היה לרבותי ז״ל שום ראיה הייתי דוחק עצמי ליישב בזה אבל עכשיו תמיהני, והנה לפי הנ״ל נמצא דהחידוש של ניחא ליה לקיומי מצוה בממוניה יכול להיות באחד משני פנים דאי שואל שלא מדעת הוא נהיה רק בשעה שמשתמש א״כ נתחדש לן דבהשתמשות של מצוה מותר להשתמש בחפץ חבירו, אולם לפי הרשב״ם דגם הלקיחה לפני ההשתמשות אסור במקום דאינו מצוה נתחדש בזה דכיון דסיבת לקיחתו הוא לצורך מצוה מותר לו לקחת חפץ חבירו משום דניחא ליה וכו׳ אף שעדיין כעת עוד לא עושה מצוה.
ובאמת יש עוד צד להתיר והוא משום דמצוות לאו ליהנות ניתנו נמצא דלא משתמש כלל בשל חבירו. ולא הוי שואל של חבירו, והראוני סברא זו בעונג יו״ט סי׳ מ״ח. וכ״כ באמרי בינה או״ח סי׳ ז׳ עיי״ש דהביאו בשם ספר התרומה, והנה גם זה תלוי בהנ״ל דאם נאמר דשואל שלא מדעת לא נעשה בלקיחה אלא בהשתמשות דדין לקיחה נאמר בשליחות יד וזהו חידוש רק בשליחות יד, ולכן נהיה גזלן בהשתמשות ובמצוה דלאו ליהנות ניתנו אין זה השתמשות לכן לא נהיה גזלן, וזה מובן בפשיטות, אולם לראשונים דעצם הלקיחה הוא באיסור הרי כאן בלקיחה אין שום מצוה דשייך לומר לאו ליהנות ניתנו, אכתי י״ל כיון דהלקיחה היא לצורך מצוה ג״כ שייך סברא זו שהרי אינו לוקח לעצמו דהרי אינו נהנה כלום בלקיחה ויש לעיין בזה.
ג. פ תי אמרינן דניחא ליה לאיניש
<h4>דליעבדו מצוה בממוניה</h4>
והנה הנימוקי יוסף בהלכות קטנות פסק כרבותיו של הריטב״א וז״ל ובמקום שנהגו להניח טליתות בביהכנ״ס אם בא אדם להתעטף בו לפי שעה ולהחזירו למקומו מותר ולא חשיב שואל שלא מדעת גזלן הוי כיון דליכא חשש כילוי קרנא ניחא ליה לאיניש דליעבדו מצוה בממוניה משא״כ בספרים דשמא יבוא לקרות בהן הרבה עד שיקרע מרוב משמוש וכו׳ ומסיים כלל זה מיסוד הריטב״א ז״ל, וכאן חזר בו הנ״י ממה שכתב בב״ב אבל עכשיו תמהני, ומשמע שם מדבריו דלא ניחא ליה לפסוק כרבותיו, ובהלכות קטנות פסק כרבותיו, אלא דהוסיף כמה פרטים על פסק רבותיו שהביא, דהם כתבו דבמצוה שאני ולא חילקו באיזה דבר מצוה, ומתי, והוא הוסיף ובמקום שנהגו להניח טליתותיהן בביהכנ"ס, משמע מדבריו דבמקום שלא נהגו אסור, ומסתמא טעם דבריו דאנו צריכים שיהיה ניחא ליה ולא יקפיד, ובדבר שמקפיד לא שייך למימר ניחא ליה כפי שיבואר לקמן, וא״כ אם יש מקומות שלא מניחים טליתותיהן בביהכנ״ס אז מסתם מקפידים שם על הטליתות, ובמקומות הללו אם אחד שכח במקרה טלית בביהכנ״ס יהיה אסור לקחתו, והוסיף עוד לפי שעה, וכמובן להחזירו למקומו, והוסיף עוד דדווקא אי ליכא חשש כילוי קרנא, ולכן כתב דבספרים דאיכא חשש כילוי קרנא אסור.
והנה לכאורה דברי הנ״י טעונים ביאור דהא בב״ב הקשה על דברי רבותיו ב׳ קושיות א׳ מתפילין דדווקא אי שם דמיהן וכו׳ ב׳ מס״ת דכתוב שם דאסור להשתמש ולא אמרינן ניחא וכו׳ ולגבי קושיתו הב׳ אפשר לומר דלכן כתב כאן בהלכות קטנות אבל בספרים לא, אבל עדיין לא תירץ קושיא א׳ ומדוע חזר בו, ובדרכי משה סי׳ י״ד עמד על סתירה זו, וכתב דהנ״י בהלכות קטנות חזר בו משום דיש ליישב השגותיו וכן מיישב הש״ך בחו״מ סי׳ ע״ב ס״ק ח׳ וזהו יישובם דבספרים איכא למיחש דלא ניחא ליה דחיישינן שמא יקרע, ובש״ך כתב ובספרים אפי׳ דרך ארעי אסור, וכדמוכח בש״ס והיינו משום דרגילין להתקרע ולד,טשטש כמ״ש, ומה שהשיג ממה שכתוב לגבי מצא תפילין שם דמיהן וכו׳ אין הפי׳ דאי לא שם דמיהן אינו יכול להניחם אלא הפי׳ דאי רוצה לקיים מצוה מן המובחר ולקיים מצוה בממוניה ולא רוצה לקיים מצות תפילין בתפילין שאולים, רשאי לשום דמיהן ולהניחם דהיינו שקונה התפילין ויחזיר המעות למאבד, משא"כ בשאר אבידה דאסור לו לקנותם בדמיהם אלא צריך להניח את דבר האבידה ולהשיב את גוף החפץ לבעלים, והסברא בזה הוא כלשון הש״ך וז״ל אלא דווקא תפילין ״שעשויין למצוות״ ולמה יהיו מונחים בקופסא בחינם וניחא ליה לאיניש להתעביד מצוה בממוניה והלכך כיון דשכיחי לחזור ולקנות ואין לו הפסד יכול לשום דמיהן, (ועיין ש״ך סי׳ רס״ז ס״ק ט״ז) והיינו דכיון דהם חפצי מצוה וכל מציאותם אצלו הוא למצוה וממילא כל מה שיכול לעשות מצוה בזה ניחא ליה ובלבד שלא יאבד חפציו, דאם יאבדו אז לא יוכל לקיים המצוה בעצמו, ולכן בתפילין דשם דמיהן ומניחם ויהיה לו מעות לקנות לעצמו חדשים דשכיחי לקנות תפילין וכדכתב הש״ך מותר ליתן דמיהן. והיינו כנ״ל דרצונו לקיים מצוות בממונו, היכא דלא מפסיד חפציו, אבל היכא דיש חשש שיקרע ויפסיד לא ניחא ליה, דניחא ליה למיעבד מצוה בממוניה אבל לא שיפסיד ממונו.
<h4>ד. הדין בספרים</h4>
בשו״ע או״ח סי׳ י״ד סעיף ד׳ פסק המחבר וז״ל מותר ליטול טלית חבירו ולברך עליה ובלבד שיקפל אותה אם מצאה מקופלת הגה וה״ה בתפילין אבל אסור ללמוד מספרים של חבירו שלא מדעתו דחיישינן שמא יקרע אותה בלמודו, כמו"כ כתב הרמ"א בסי׳ תרמ״ט סעיף ה׳ ומותר ליטול לולב של חבירו בלא דעת חבירו בשאר ימים דניחא ליה לאיניש למיעבד מצוה בממוניה והוי כשואל, (וכאן הוה נמי הוכחה לדברי דאינו מדין גזלן שהותר לצורך מצוה, אלא אינו נכנס כלל לדין גזלן ולכתחילה דינו כשואל) וכתב המ״א אבל אסור ליקח מביתו לביהכנ״ס או איפכא, והט״ז כתב דניחא ליה וכו׳ כיון דאין חשש קלקול במה שנוטלו ומנענע בו על כן לא דמי זה ללומד מספר חבירו שלא מדעת דאסור מפני שחושש שמא יקלקלנו.
ומבואר מדברי הנ״י והרמ״א דכל מה דאמרינן דמותר לשאול תפילין וטלית של חבירו שלא מדעתו זה דווקא טו״ת ובהו׳ אבל לא ספרים, והטעם דדווקא טו״ת לא מקפיד דליבא חשש כליא קרנא, אבל בספרים איכא חשש כילוי קרנא, ולא אמרינן ניחא ליה וכו׳ וההוכחה דלא אמרינן בספרים מב״מ דף כ״ט ממתני׳ דמצא ספרים בפי שהביא הנ״י, וכן מלשון הנ״י משמע עוד טעם להוכחה דבטו״ת לא מקפידים מפני שמדובר דווקא במקום שמניחים טליתותיהן בביהכנ"ס וזה הוה כחלק מההוכחה דלא מקפידים, ובמקום דאין מניחים בביהכנ״ס אסור כנ״ל.
ונראה דבזמנינו הנוהג הפוך דבאתרוג ולולב לא משאירים בביהכנ"ס ואפי׳ אי משאילים זה דווקא מדעת אבל שלא מדעת מקפידים, והראיה לזה דאף אחד לא משאיר זאת סתם מונח בביהכנ״ס, משא"כ ספרים לא כ"כ מקפידים ומשאירים בביהכנ"ס, ובספרים עצמם יש לחלק כפי שיבואר להלן, (ולגבי השימוש היום בטלית עיין קובץ בית אהרן וישראל חוברת ע״ב בהערות שם).
<h4>ה. החילוק בספרים</h4>
הנה עיין בשבועות דף מ״ו ע״ב (ובב״ב דף נ״ב ע״א) דאמרינן והא רבא אפיק זוגא דסרבלא וספרי דאגדתא מיתמי בלא ראיה, ומתרצינן בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר, וחזינן דספרי אגדתא הם דברים העשויין להשאיל, ורש״י בשבועות כתב בד״ה מיתמי באה״ד ודווקא ספרי דאגדתא שאין אדם עשוי ללמוד בהם תדיר, אבל שאר ספרים אינם עשויים להשאיל ולהשכיר לפי שמתקלקלין כמו ששנינו במוצא ספרים לא ילמד בהם לכתחילה, חזינן מדברי רש״י דמה דאמרינן דהמוצא ספרים לא ישתמש בהן זה דווקא בספרי לימוד אבל ספרי אגדתא דהשימוש בהן אינו תדיר מותר להשתמש, ותום׳ כתב בד״ה וספרא דאגדתא (וכן כתב בב״ב נ״ב ע״ב בד״ה דברים העשויין להשאיל ולהשכיר) נראה דכ״ש שאר ספרים שדרך להשאילם יותר כדאמרינן בפרק נערה בכתובות וצדקתו עומדת לעד זה הכותב ספרים ומשאילן לאחרים, ומתוס׳ חזינן דאפי׳ שאר ספרים הם דברים העשויין להשאיל ולהשכיר, ולא מסתבר לומר בשי' תוס׳ דסבר דאפי׳ ספרי לימוד מותר לשאול שלא מדעתו דהא משנה מפורשת היא בב״מ, ועוד יל״ע בשי׳ רש״י דכתב דשאר ספרים אין לשאול והא רש״י כתב בכתובות דף נ׳ על הגמרא דוצדקתו עומדת לעד זה הכותב ספרים ומשאילם לאחרים, פירש״י הספרים קיימים לו שאינם כלים וצדקתו עומדת, משמע דספרים אינם כלים ודרכם להשאיל, ונראה לחלק בין דברים העשויין להשאיל, בין לשאול שלא מדעת, דאפי׳ אם נאמר דהשאילו בזמנם ספרים, אין לנו לומר דמותר בגלל זה לשאול שלא מדעתו, דיש הרבה דברים דמדעת אין מקפידים ושלא מדעת מקפידים, ולכן נראה דכתב רש״י דהספרים אינם כלים פי׳ אפי׳ ספרי לימוד בשעה שיודע מי השאילם אינם כלים, אבל אם יהיו כהפקר דכל מי שרוצה לנוטלם נוטל בנקל יהיו כלים, אולם מרש״י בשבועות המובא לעיל חזינן דבספרי אגדתא אפי׳ שלא מדעת אינם כלים כיון דהשימוש בהם אינו תדיר, וא״כ לשי׳ רש"י בספרים שאין שימושן תדיר אפשר להקל.
והנה באו״ח סי׳ י״ד המובא לעיל מביא המשנ״ב דברי הפמ״ג שכותב והעולם נוהגין כשמוצאים סידור תפילה או מחזור בביהכנ"ס שלוקחים אותו כדי להתפלל בו ואיני יודע היתר לזה דמ״ש סידור מספרים, אולם לפי מש״כ לעיל דהיכא דמשאירים טו״ת בביהכנ"ס מוכח דאין מקפידים א״כ ה״נ בסידורים הדרך להשאיר וזהו סימן דלא מקפידים.
וכ״כ בכף החיים סי׳ י״ד אות ל״א בשם החסד לאלפים שכתב ואפי׳ המניחים סידורי תפילות בביהכנ״ס מאחר דנהוג עלמא ליקח סידור מן הבא בידו, סתמא כפירושו דהמניח שם אינו מקפיד וניחא ליה דליעביד מצוה בממוניה כל שיחזיר ויניחנו במקום שהיה ומעיקרא נמי לא יוציאנו ממקום למקום בלי Tועת הבעלים דמשכחת ליה שבאותו הפרק יבקשנו בעליו לצרכו ולא ימצאנו ויכעוס על הנוטל עכ״ל ומדבריו חזינן דבעינן שיהא במקום דסתמו כפירושו, אבל מקום צינעא לא, וכן צריך שיהיה במקום שאם הבעלים יתפשוהו ימצאוהו.
ועוד נראה לברר גבי הדין בספרים הצריכים לימוד ועיון, והנה לגבי ההיתר בסידור כתב בספר מקור ברוך (מהגאון בעל חוות יאיר) בסי׳ י״ד נראה דסידור תפילה להתפלל בו שרי, דלא אסרו רק בספר ללמוד, מפני שיש קבע לדבר שישתמש הרבה פעמים, וכן יש עיון בדבר, אבל בסידור דאין קבע ואין עיון מותר, ולפי דבריו היה נראה לאסור בספרים מפני העיון שבהם.
וכן הובא היתר זה בספר שלחן מלכים (דף רמ״ג) בשם ס׳ תורת אביגדור, וכעין זה הובא בשדי חמד מערכת הסמ״ך כלל ו׳. וכתב שם דגם בספרים שאין עשויין ללמוד בהן תדירות רק לבקש על ידן איזה בקיאות מדברי פוסקים אשר דיברו באותו ענין מותר ליקח שלא מדעתו. ופסק כרש״י כנ״ל אולם השדי חמד השיג עליו דנראה דלא פלוג רבנן ואם יהיה הדין כן ישאלו אותו הרבה בני אדם ועראי של הרבה בני אדם יחשב כתדירות דאדם אחד ויתקלקל לכן אין לחלק בזה, ודבריו תמוהים קצת דהא רש״י כתב בפי׳ דמחלק בין ספרי אגדתא דהשימוש בהן אינו תדיר, בין ספרים דהשימוש בהן תדיר, וכן מסתם מה שכתב רש״י כתובות דף נ׳ דספרים אינם כלים. נתכוין גם לספרי אגדתא דאפי׳ אם רבים ישתמשו בו אינו ניזוק דהלימוד בהם אינו בעיון ואינו נמשך, והם כספרי תנ״ך כשמשאילם מדעת כנ״ל.
ולפי היוצא לנו מהנ״ל דבחפצי מצוה יש שני דינים השונים משאר חפצים אחד דמותר להשתמש בלי רשות, ועוד דבמוצא יכול לשום דמיהן ולקחתם והטעם דניחא ליה לאיניש דליעבדו מצוה בממוניה, ולפי״ז היה צורך לחדש דגם במוצא ספרים יכול לשום דמיהן, ולפלא שלא מצינו כן בפוסקים, והיה אפשר לומר דאינם שכיחי כ״כ כמו תפילין אולם אין נראה לחלק, אלא דנראה פשוט לחלק דבתפילין הוי התפילין חלק ממעשה המצוה, ולכן שייך לומר דכיון דלחבירו יש הידור להשתמש בשל עצמו גם בעל התפילין מסכים לזה ומקנה לו אותם, משא״כ בספרים דאין בספר שום חלק מעצם מעשה המצוה, ואין חילוק אי לומד בספרים שלו או של אחרים, ואין בספר שום מצוה רק דאינו יכול ללמוד בע״פ ולכן אין זה חפץ מצוה ואפשר לומר דבזה לא ניחא ליה דליעבדו מצוה בממוניה עד כדי כך שישום דמיהן ויצטרך לקנות ספרים חדשים, ואולי לכן לא מצינו בספרים הדין דשם דמיהן ומניחם, ודו״ק.
אמנם לענין תפילין עי׳ במנחת אלעזר ח״ד סי׳ ט׳ דבזה״ז דכל אחד מקפיד על סופר שלו וכו׳ נשתנה העיתים ואף במוצא תפילין אין כאן דין דשם דמיהן כיון דמיקרי הפסד עיי״ש והיינו כנ״ל דההיתר הוא רק היכא דליכא פסידא ובזמן הזה נשתנה.
ולפי״ד נמצא דהדין דשם דמיהן בספרים ליכא בזמה״ז אבל להשתמש מותר גם שלא מדעתו.
אולם צ״ע בזמה״ז אי מותר להשתמש בתפילין של חבירו דמצינו הרבה אנשים שמקפידים על תפיליהם להשתמש שלא מדעתם, ואף אם מדעתם מניחים להשתמש, אבל שלא מדעתם מקפידים. וליכא למימר דמדמניחים להשתמש מדעתם מותר להשתמש אף שלא מדעתם דהא כבר מבואר לעיל בשיטת רש״י דגם בזמן הש״ס היו ספרים שהיו משאילים מדעתם והקפידו שלא מדעתם, וא״כ בזמה״ז דחזינן דמקפידים שלא מדעתם אולי צריכים לאסור לשאול שלא מדעתם, ואע״פ דקשה לשנות מאומדנת חז״ל הא כבר הראנו דברי המנחת אלעזר דגבי שם דמיהם שונה הדין מזמן חז״ל דאין לדיין אלא מה שעיניו רואות וא״כ אפשר דגם בזה נימא דנשתנה העיתים ואין להשתמש אלא מדעת הבעלים, אמנם במניחים בביהכנ״ס יש עוד טעם להתיר דהרי ידוע דיש אנשים שמשתמשים בזה וע״ז הרי היה עיקר ההיתר, ולא באתי אלא להעיר.
<h4>ו. ספרים בזמן הזה</h4>
אמנם אף דמדינא דגמרא לא התירו בספרים אבל כתבו האחרונים די״ל דבזה״ז יש להתיר גם ספרים כיון דאין הספרים דכהיום מתקלקלים כמו בזמן חז״ל ואין כאן חשש כילוי קרנא ולכן יש להתיר, אמנם יש לדון בדבריהם דהרי הש״ך הנ״ל אסר אפי׳ בדרך עראי ולא מצינו כילוי קרנא בדרך עראי, וא״כ ע״כ הכוונה דאם כולם ישתמשו לבסוף יהיה כילוי קרנא א״כ גם בספרים בזמן הזה אם הרבה אנשים ישתמשו יבוא לידי פסידא, אלא דבליקוטי מהרי״ח בסדר ברכת השחר &gt;דף ל״ג ע״ב) מקיל יותר בדין זה וכתב דקפידת השו״ע לא היה אלא בזמניהם שלא היה הדפוס מצוי משא״כ בזמנינו שלוקחין סידור בער איזה פרוטות לית מאן דקפיד, והיינו דזה היתר אחר דאף דיש כילוי קרנא אבל זה רק הפסד מועט ובזה אינו מקפיד, וכן כתב הערוך השולחן ריש סימן ע״ב וכן עתה שהספרים נדפסים ומצויים נ״ל שיכול ליטול וללמוד בו שעה קלה, דלא גרע מטלית ותפילין אם לא שיודע שהבעלים מקפTים בזה, ועכ״ז עדיין יש לעיין לאלו הלומדים גמרא בעיון ובנקל יכול לבוא לימשך וליקרע, ואולי אפשר להתיר דהוא הפסד קל ואינו מקפיד. וצ״ע בזה.
ונראה דהמניח ספר בביהכנ״ס דינו כמי שהפקיד ספרים אצל ת״ח דמותר להשתמש בהם, כפי שכתב המרדכי בב״מ סי׳ רצ״ג שכתב שם המפקיד ס״ת אצל חבירו גוללו כל י״ב חודש ולא יקרא בו לכתחילה, פי׳ רב האי גאון כשם שאסור לקרות בו כך אסור להעתיק ממנו אפי׳ אות אחת שלא ברשות משום דמרע ליה לפקדון, וה״מ בבור ועם הארץ, אבל חבר ות״ח מותר לקרות ומותר להעתיק ממנו שלא ברשות ואפי׳ לכתחילה, והיא שאין לו כיוצא בזה, לפי כשהפקידה אצלו יודע היה שהנפקד חבר וילמוד בו, ואדעתא דהכי הפקיד אצלו, כמו מפקיד מעות (אצל שולחני) דכשהן מותרין דמשתמש בהן, ושמא הטעם משום דאיתא במדרש משלי על הדין קרא לא יבוזו לגנב כי יגנוב למלא נפשו כי ירעב, שאין לבזות מי שגונב ד״ת, מספר המקצועות, עכ״ל המרדכי, ומוכח מדברי רב האי גאון דהיכן שהמפקיד יודע שנתן ספריו לחבר ות״ח היה כאילו הפקT ע״מ שישתמשו בזה, וא״ב המניח בביהכנ״ס הוא כמי שהפקיד במקום שיש ת״ח והפקT ע״מ להשתמש בזה, וא"כ כבר אין נפק״מ ואפי׳ בור ועם הארץ יכול להשתמש כיון דע״מ כן הפקידו, אולם הוסיף שם דדווקא אם אין לו כיוצא בזה, והיינו דאמרינן דניחא ליה לאדם וכו׳ היינו דווקא היכא דליכא לשואל כיו״ב, ובלא חפציו דמשאיל לא יהיה לו אפשרות לקיים המצוה, אבל אם יש לו כיו״ב לא התירו, וזה זהירות גדולה דאי יש לו כיו״ב שלו או השייך לרבים אין לו לקחת של חבירו בלי רשות.
וכן משמע מדברי הרמ״א סוף סימן קס״ג שכתב קהל ובני עיר נמצא בתקנות שלא להוציא טלית או ספר מבהכנ״ס בלי רשות הבעלים, וכתב ע״ז הגר״א ז״ל ר״ל אע״ג דבבהכנ״ס מותר דאדעתא דהכא מביאים, דהיינו דבאותו ביהכנ״ס מותר.
ולכן יש ליישב מנהג העולם שתמה הפמ״ג שנוהגים לקחת סידורים בביהכנ״ס בלי רשות הבעלים, ולרווחא דמילתא עדיף לעשות כמו שכתב החסד לאלפים וז״ל וראוי לכל ישראל למחול ולפרסם דניחא ליה למעבד מצוה בספריו, ולא יענש שום אדם בסיבתו, (אין זו הוכחה דללא זה אסור דאפשר בכה״ג דאיכא כיו״ב וכנ״ל).
ועיין במחנה אפרים הלכות שאלה ופקדון סי׳ ד׳ לגבי מי ששאל ספר ונתקלקל מחמת לימוד דמביא שם צדדים לפטור, ונראה ברור דבשואל שלא מדעת אפי׳ לצד שם דפטור כאן יהיה חייב. ועיי״ש בארוכה.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>מפרש בים ויוצא בשיירה שקרא קודם פורים ונזדמנה לו מגילה בפורים</h3>
הרב דוד טצגר
עובדא הוה באחד שקרא מגילה בי״ב אדר כיון שעתיד להיות בי״ד במקום רחוק ויודע שאין אפשרות לקרוא שם מגילה. ובליל י״ד נזדמנה לו מגילה
אם צריך לקרות שוב בי״ד ובברכה.
הנה לכאורה דין זה אין צריך לפנים והוא מפורש בשו״ע סי׳ תרפח סע׳ ז! המפרש בים והיוצא בשיירה ואינו מוצא מגילה להוליך עמו יקראנה בי״ג או בי״ב או בי״א בלא ברכה ואם אי אפשר להמתין עד ימים הללו י״א שקורא אפי׳ מתחילת החדש. וכתב הרמ״א! והכי נהוג. ומיהו אם נזדמן לו אח״כ מגילה חוזר וקורא אותה ביום י״ד אפי׳ קרא תחילה ביום י״ג מ״מ קרא אותה שלא בזמנה. ולענין ברכה בי״ד מבואר בט״ז סק״ט דהך קריאה של י״ד היא בברכה דהא זמנה היא. וכ״כ הלבוש והפר״ח והפרמ״ג שם. וא״כ ה״ה בנ״ד צריך לקרותה בי״ד בברכה אף שכבר קראה בי״ג, כיון שקראה שלא בזמנה.
אולם כשנעיין במקורו של דין זה נראה שאין הדבר פשוט. הגר״א בביאורו שם מציין על דברי הרמ״א ומיהו אם וכו׳, גמרא יט, א בן כפר שהלך. וכונתו למה שפירש רש״י שם: בן כפר שהקדים וקרא ליום הכניסה ואח״כ הלך לעיר והיה שם ליל י״ד, אפי׳ עתיד לחזור ולצאת משום קורא עמהם בלילה, דכל הפרזים בין בני עיירות בין בני כפרים דינם בי״ד, וחכמים הקילו על בני הכפרים שיכולים להקדים, והיינו דוקא כשאינם בי״ד בעיר אלא בכפר, אבל אם בי״ד הם נמצאים בעיר חייבים לקרות בי״ד אעפ״י שקראו קודם לכן בכפר. הרי דמשכחת לה דצריך לקרות ב׳ פעמים, אם בפעם הראשונה קרא שלא בזמנה, ובזמנה נמצא בעיר. ובתוס׳ שם ד״ה בן כפר אף דקשיא להו על פרש״י למה צריך לקרוא ב׳ פעמים, מ״מ כתבו שנראה כפי׳ רש״י כיון שהיה בלילה בעיר נעשה כבני העיר אף שעתיד לחזור בליל י״ד, ואעפ״י שכבר קרא ביום הכניסה עצמה שבני כפרים מקדימין ליום הכניסה ה״ד כשאינם נמצאים בליל י״ד בעיר, אלא באים שם ביום י״ד, אבל כששוהים שם בליל י״ד דינם כבני העיר אע״פ שקראו. הרי להדיא דמשכחת לה חיוב קריאה פעמיים היכא שקראה בתחילה שלא בזמנה, וה״ה מפרש בים ויוצא בשיירה, כפי שציין הגר״א וכ״כ הב״י או״ח שם סוד״ה שדרו ממתיבתא. ועי׳ רשב״א מגילה שם שהביא פרש"י וכן פירש הריטב״א שם.
אולם מצינו בשני ראשונים (ונראה דחבוריהם לא היו לפני הגר״א) שחולקים להדיא על רש״י ותוס׳.
האחד הוא בתוס׳ הרא"ש מגילה שם (נדפס לראשונה בליוורנו תקמ״ה) וז״ל בסוגיא שם אחר שהביא פרש״י: ור״י לא פירש כן אלא אומר שאם קראה בעירו (היינו בכפרו) ואח"כ הלך לעיר אחרת אפי׳ עתיד להיות שם בליל י"ד אינו צריך לקרות עמהם המגילה, דכיון שקראה בעירו כבר נפטר בכך. אלא הכי פירושו אם לא קראה בעירו והלך מעירו. לא אמרינן אינו נעשה כבני העיר ויקרא המגילה במקום שהוא שם כדינו ביום הכניסה אפי׳ בעיר. כיון (שי״ר) [שבליל י״ד] היה בעיר חייב לעמוד שם גם ביום י״ד ויקרא עמהם כדינם עכ״ל. הרי שר״י חולק להדיא על רש״י וס״ל שאין לקרות פעמיים דאחר שקרא ביום הכניסה אינו חוזר וקורא בי״ד אף כשבי״ד נמצא בעיר. [וראה להלן ביאור מחלוקתם].
והשני הוא המאירי במגילה שם (נדפס לראשונה באמשטרדם תקכ״ט) וז״ל! בן כפר שהיה יום הכניסה שלו ביום י״ג והיה בעיר בליל י״ג אפי׳ אם היה דעתו לצאת משם קודם י״ד אין יום הקריאה שמטעם יום הכניסה חשוב כל כך שיהיה הדבר תלוי בדעת חזרה, אלא כל זמן שיתעכב קורא עמהם, שאין דין כפר אלא למי שהוא בכפר, אבל בזמן שהוא בעיר אין לו דין כפר, כך נראה לי. ושאר המפרשים פרשוה בבן כפר שקרא ביום הכניסה שלו ובא לו אח״כ בעיר בליל י״ד, שאע״פ שדעתו לחזור באותה הלילה עצמה קורא עמהם. ואין הדברים נראים לענין פסק. הרי שגם במאירי חולק על פרש״י לענין הלכה למעשה וס״ל דאחר שקרא אינו קורא שוב בזמנה [לענין פי׳ הגמ׳ ראה להלן].
ולפי״ז י״ל כיון שבדינן זה נחלקו ראשונים ואין בידינו להכריע, וברמ״א ג״כ לא נזכר שצריך לברך אף שכן נראה פשוט לגדולי הפוסקים האחרונים נו״כ השו״ע, מ״מ כיון שהר״י וכן הרא״ש והמאירי דוחים פרש״י ותום׳, לכן להלכה י״ל שבנידון דידן יקרא בלא ברכה דלכה״פ הוי ספיקא דרבוותא אם צריך לקרוא, וספק ברכות להקל, כ״נ לפו״ר. ולמעשה יעשה שאלת חכם.
ועתה נראה לבאר במה נחלקו הנך ראשונים. לכאורה נראה פשוט כרש״י ותום׳ דהא קיימ״ל עפ״י הירושלמי שבן עיר שקרא בעירו בי״ד ובליל ט״ו נעשה בן כרך, חוזר וקורא בכרך אף שכבר קרא בעירו. וא״כ י״ל דה״ה בן כפר שקרא בכפרו ונעשה בי״ד בן עיר שחוזר וקורא בעיר.
אולם יש לחלק דמצינו רק שני זמנים, זמן של פרזים וזמן של מוקפים, ובן כפר הוא בכלל פרזים, אלא שהקילו עליו לקרוא קודם הזמן של פרזים, ולכן כשקרא קודם י״ד בכפרו יצא יד״ח קריאה של פרזים. וא״כ אין לחייבו בקריאת המגילה פעם שנית בזמנה בי״ד. וזוהי סברת הר״י והמאירי. אך רש״י ותוס׳ סוברים שבן כפר יש לו זמן מיוחד ודין מיוחד ואינו בכלל הזמן של פרזים. נמצא שיש ג׳ זמנים וחיובים שונים. לכן כשבן כפר נכנס לעיר נעשה בן עיר וחייב במגילה אף שכבר קרא בכפרו.
וסיוע לזה שיש גדר מיוחד של בן כפר ניתן למצוא בדברי הראב״ד בהשגותיו על בעה"מ ריש מגילה שמבאר את התוספתא פ״ג דמגילה גבי הולך בשיירא, דאיירי בבן כרך או בבן כפר שנמצא בים או בשיירא, הרי שיש לו דין בן כפר אף שלא נמצא בכפרו, כמו בן כרך, ודינם שזה בזה שקורין כרוב העולם.
אולם נראה שדעת רש״י לא ניתן לפרש כן, משום שיש לדון בבן כפר שקרא ביום הכניסה ובליל י״ד היה בעיר וקודם עה״ש חזר לכפרו אם חייב לקרות שם ביום כבן עיר, או שאף חייב להשאר בעיר ולקרוא ביום עמהם, או שרק כשנמצא בעיר קורא עמהם ולא חל עליו חיוב של בן עיר אם חזר לכפרו. והנה הריטב״א שם פירש כרש״י וכתב: ונראה דבבני העיר ממש קאמר שקורא עמהם אפי׳ ביום, אולם הביא פרש״י ד״ה בין כך וכך שאם חזר למקומו אינו חייב לקרוא שם ביום, אלא רק בלילה כשהיה בעיר. הרי שלדעת רש״י אינו נעשה בן עיר ממש, אלא כשנמצא בי״ד בעיר יש עליו חיוב קריאה עמהם, ומלשון התוס׳ הנ״ל ודאי דינם כבני העיר, נראה כהריטב״א שיש עליו דין בן עיר וקרוא גם ביום אף בכפרו.
ויש לבאר דהריטב״א סבור רחל עליו חיוב של כן עיר, כמו בן כרך שהיה בעיר בליל י״ד, אף שביום י״ד חזר לכרכו קורא שם בי״ד כדין בן עיר, ה״ה בן כפר שקרא בכפרו ביום הכניסה יוצא יד״ח קריאה של בן כפר, וכשהיה בעיר בי״ד חל עליו חיוב של בן עיר, וכן עיר חיובו ביום ובלילה, בין כשנמצא בעיר ובין כשנמצא בכפר. אבל רש״י י״ל דסובר דרק כשהוא בעיר יש לו דין לקרות עמהם ולענין זה בן כפר שהוא פרוד אינו כבן כרך שהיה בעיר בליל י״ד. ולכן שאלו תוס׳ למה יקרא ב׳ פעמים, וכתבו כדינו של רש״י אך לא כטעמו, אלא כהריטב״א הנ״ל משום דס״ל שיש לו דין בן עיר. או שרש״י סובר כהרשב״א מגילה ד, א שבן כפר תקנו לו קריאה רק ביום ולא בלילה, דעיקר חיוב קריאתה ביום, וכיון שלא קרא בלילה בכפרו, לכן קורא בעיר בלילה(אולם התום׳ לא הבינו כן ברש״י). וא״כ אף לרש״י בנ״ד א״צ לחזור ולקרות אם קרא בלילה. וכן ראיתי בספר בית יצחק (להרי״א וים) עמ״ס מגילה (מונקאטש תרנ״ו) שכתב כן בדעת רש״י כהר״ן ריש מגילה שבן כפר קורא בכפרו רק ביום ולא בלילה. או שי״ל שהריטב״א אזיל לשיטתו לעיל דתקנת בני כפרים הוי נמי מאנשי כנסת הגדולה, ולכן בן כפר הוא חיוב בפנ״ע, ובן עיר הוא חיוב בפנ״ע, כבן עיר ובן כרך, אבל רש״י ס״ל כשיטת ר״ת (סה״י סי׳ שלא) שהביא ר״ת שם שתקנת בני כפרים הוא מחכמי המשנה, ומה שהקשו על כך הרשב״א והריטב״א שאין בי״ד יכול לבטל וכו׳, י״ל דס״ל דעצם הדבר של הוספת זמנים לקריאת המגילה הוא מאנשי כנה״ג, ולכן יכלו חכמי המשנה לחייב בני כפרים לקרות בימים אלו. וא״כ כשקרא בי״ג לא קיים אלא חיוב חכמים ולא חיובם של אנשי כנסת הגדולה מדברי קבלה. ולכן כשנמצא בעיר מתחייב חיוב חדש כל עוד הוא בעיר.
עפ״י המבואר לעיל בגדר בן כפר יתכן שיש לחלק לשיטת התום׳ והריטב״א בין מפרש בשיירא לכן כפר. רבן כפר הוי חיוב מיוחד כמו בן עיר, אבל מפרש בשיירא אינו חיוב מיוחד, רק שלמדים דינו מבן כפר לענין זה שיכול לקרות קודם זמנה, דזמנים הרבה תקנו אנשי כנה״ג וכשמצאו חכמים להוסיף יא-יג ה״ה לבני שיירא, אבל אינו יוצא את החיוב של בן כפר אלא את החיוב של בן עיר, וא״כ מהיכי תיתי לומר שיצטרך לקרותה שוב בי״ד. רק אם נאמר שאין רין של ״בן כפר״, אלא שכל שאינו יכול לקרותה בזמנה קורא בימים שתקנו לו חכמים, יש להשוות מפרש בשיירא לבן כפר. אלא שא״כ צ״ב אמאי צריך לקרותה שוב בזמנה בהיותו בעיר. וצ״ל דאה״נ שכל מה שתקנו אינו אלא כשלא יכול להיות בעיר בליל י״ד. אבל אם לבסוף היה בעיר בליל י״ד אינו נפטר במה שקראה קודם לכן. וצריך לקרותה בזמנה. ובזה גופא נחלקו רש״י ור״י.
וכאמור לענין מעשה אף שלפי המבואר נחלקו הראשונים בדין זה אם צריך לקרות המגילה שוב בי״ד, כיון שהרמ״א העלה להלכה שצריך לקרותה, א״כ יקרא שוב בי״ד ולענין הברכה יעשה שאלת חכם. [ומה שקורין לפני י״ד בלא ברכה, משום שנחלקו הפוסקים בזה כמבואר בטור שם ולא כפי שכתב בעה״ש סע׳ יח לפי שקריאה זו היא זכר בעלמא].
לעיל הובאו דברי הר״י (בתוס׳ הרא״ש) והמאירי שמפרשים את הגמ׳ בבן כפר שלא קרא בכפרו. ונראה דנחלקו בביאור הדבר אמאי צריך לקרוא בי״ד ולא ביום הכניסה, דהמאירי סובר שיום הכניסה קובע רק אם נמצא ביום הכניסה בכפר, אבל אם ביום הכניסה הוא בעיר, אף שדעתו לחזור לכפרו קודם י״ד, אינו בדין בן כפר, לפי שדין יום הכניסה נאמר רק למי שביום זה נמצא בכפר, ולא במי שדעתו לחזור לכפרו. אולם בתוס׳ הרא״ש מבואר רק שאינו יכול לקרות ביום הכניסה כשהוא בעיר, משום שבליל י״ד יהיה בעיר, אבל אם ביום הכניסה דעתו לחזור לכפרו, י״ל שיכול לקרוא ביום הכניסה אף שהוא בעיר, שדין בן כפר אינו תלוי רק אם הוא נמצא בפועל בכפר, אלא גם אם דעתו לחזור לכפר קודם י״ד. ודברי המאירי הם חדוש, שהרי בראשונים מבואר שבן העיר קורא לבן הכפר בעיר ביום הכניסה, או שבן כפר קורא להם בעיר. הרי שאף שבני הכפרים בעיר דינם כבן כפר.
אך כדברי המאירי ניתן לומר בדעת הנך ראשונים שבני הכפרים היו קוראים במקומם ביום הכניסה, או שהיו מביאים מהעיר אדם שיקרא להם בכפרים (ר׳ תוס׳ הרא״ש ור״י מלוניל ריש מגילה ס׳ המכתם שם בדעת רש״י, רמב״ן יבמות יד, א בשם הר״א אב״ד ושיטת ריב״ב ריש מגילה בשם הרמב״ם ובריטב״א בשם הראב״ד ורשב״א בשם י״מ), די״ל שנחלקו בזה גופא אם בן כפר שנמצא בעיר, דינו כבן עיר או כבן כפר.
וצ״ב דהמאירי עצמו ריש מגילה מבאר הטעם דקריאת המגילה של בני הכפרים אין בה משום לא תתגודדו כיון שאלו מודים לאלו, ואם קראו בכפדם א״צ לטעם זה כלל דלא הוו במקום אחד, אלא שהמאירי עצמו מסיק לא כן דהעיקר כמו שכתבו גדולי המחברים (רמב"ם הל׳ מגילה פ״א ה״ז) שבני הכפרים היו מתכנסים בכפר שלהם, נמצא דאזיל הכא בדף יט, א לשיטתו בדף ב׳ ע״א. ויתכן דכל שורש מחלוקת הראשונים בענין זה נובעת מהך פלוגתא אם בן כפר יש לו דין בן כפר גם כשנמצא בעיר ולא בכפר, ועי׳ דא״ש דיש פרקין דלא הוי משום לא תתגודדו אף כשקורין לבן כפר בעיר, וא״כ י״ל דאזלי הכא בפי׳ הסוגיא לשיטתייהו בדין מקום הקריאה של בני הכפרים בעיר או בכפר.
בעסקי בענין זה הגיע לידי ספר בית פרץ עמ״ס מגילה (להרב יששכר בער, ברלין תפ״ו) ובפ״ב סי׳ ד כתב דבר חדש דהבבלי חולק על הירושלמי בדין בן עיר שקרא בי״ד והלך לכרך דא״צ לקרוא שוב בכרך אף דהוא מוקף בן יומו, שהרי רבא קאמר רבן כפר שקרא ביום הכניסה ובליל י״ד נמצא בעיר קורא שוב בי״ד כדין בני העיר, וטעם הדבר לפי שבן כפר כיון שדינו כבן עיר אלא שחכמים הקילו עליו לקרוא ביום הכניסה, אם נמצא בעיר בי״ד חוזר וקורא כעיקר דינו. אבל בן עיר שקרא כדינו. א״צ לקרות עוד המגילה עם בני הכרך, ומבאר בזה שיטת רש״י דהמשנה איירי בבן כרך שהלך לעיר בי״ד, שעדיין לא הגיע זמנו לקרות, שאם אינו חוזר בליל י״ד קורא עמהם, ואם חזר אח״כ למקומו חוזר וקורא כדינו בט״ו, דדינו כבן כפר שהלך לעיר דחוזר וקורא עמהם כעיקר דינו.
וי״ל דכל זה ניתן לומר לפי רש״י ותוס׳, אבל לפי׳ הר״י והמאירי אין להוכיח שהבבלי לא כהירושלמי בדין זה דהבבלי לא מיירי כלל במי שקרא כבר, אלא במי שלא קרא עדיין, ומאי דפשיטא ליה דמי שקרא אינו קורא שוב, י״ל כדאמרן, דכל זה רק בבן כפר שאין לו דין מיוחד של בן כפר, רק הקילו עליו וכדאסברן לעיל, אבל בן עיר ובן כרך תלוי דינם היכן הם נמצאים בי״ד וט״ו, דמוקף בן יומו קרוי מוקף אף בזמן שהוא פרוז בי״ד, וכן פרוז בן יומו קרוי פרוז אף שהוא מוקף.
ואעפי״כ נראה דעיקר חדושו נמצא במאירי, דאחרי שהביא פרש״י בענין בן כפר וחלק עליו לענין פסק כתב בזה״ל: ומ״מ בן עיר שקרא בעירו ובא לו אחר כן לברך אין בו שום חיוב לדברי הכל. ובן כרך שהלך לעיר ונעשה פרוז בן יומו וקרא עמהם ואח"כ חוזר למקומו חוזר וקורא במקומו, שאף הוא חוזר לדין מוקף, הרי להדיא במאירי שדין זה לקרות שוב אינו אלא בבן כפר ובבן כרך, אבל לא בבן עיר לדעת רש״י. דבן עיר כיון שקרא כדינו לא חל עליו חיוב חדש של בן כרך, משא״כ בן כפר ובן כרך שקראו שלא כדינם העיקרי, כשבאים לעיר או לכרך חייבים לקרוא שוב כעיקר דינם. ועי׳ קונטרס ימי הפורים להגרצ״פ פרנק זצ״ל (ובהר צבי או״ח ח״ב סי׳ קי״ח) שמקשה סתירה בדברי המאירי ולהנ״ל הכל מיושב היטיב. וא״צ לאוקימתא שכתב המגיה בהערות למאירי שם. [י״ד אדר תשנ״ז].
<h4>★א ★א</h4>
<h3>בענין היתר טלטול שולחן שעומדים עליו פמוטות</h3>
הרב יעקב שמש
בדבר שנהגו לטלטל שולחן אף אם יש עליו פמוטות אם הניח על השולחן חלה או ספר מבעוד יום, כבר דשו בזה רבים להבין טעם ההיתר, שע״י הנחת החלה או הספר - הגם שערכם פרוטות - יעשה עי״ז השולחן בסיס גם להיתר בה בשעה שעל השולחן נמצאים פמוטות יקרים וחשובי ערך הרבה יותר האסורים בטלטול, והלא הדין נותן שבסיס להיתר ולאיסור צריך שההיתר יהיה יותר חשוב מהאיסור ולכהפ״ח שוה בערכו וכמבואר בסי׳ ש״י ס״ח.
יש שכתבו בטעם ההיתר כי היות והחלה באה לצורך סעודת שבת הרי״ז יותר חשוב מהפמוטות האסורות, אמנם אין טעם וה מסתבר כלל, דמה בכך דהחלה באה לצורך הסעודה כדי להחשיבה יותר מהכלי האסור בטלטול, ועוד, א״כ יצטרך באמת לאכול את החלה בסעודת שבת דאל״כ הרי״ו הערמה בעלמא, ועוד, אף אם נקבל סברא זו, א״כ לפי״ז מה מועיל הנחת ספר דזה ודאי לא שייך לסעודת שבת, זאת ועוד, דמדברי המחבר אפשר להוכיח דלא סבירא ליה סברא זו, דהמחבר כתב בסי׳ רע״ט ס״ג: לטלטל נר ע״י שנותנים עליו לחם בשבת אסור, ואם נתן עליו הלחם מבעו״י יש מי שמתיר לטלטלו בשבת ע״י לחם זה ואין לסמוך עליו עכ״ל ומבואר שם במג״א ס״ק ה׳ בשם הריב״ש דדעת המחבר מיירי כאשר באמת הלחם יותר חשוב מהנר וכאשר פסק המחבר להלן בסי׳ ש״י דהיתר טלטול בסיס הוא רק כאשר ההיתר יותר חשוב מהאיסור, ואעפ״כ כתב המחבר שאין לסמוך על היתר זה, הרי שהמחבר לא סבר כלל סברא זו דחשיבות לחם לסעודת שבת [אף שבאמת הלחם חשוב יותר מהנר וכ״ש כאשר הפמוטות שוה הרבה יותר] כדי להתיר טלטול הבסיס, ולא מצינו היתר זה דככר אלא במת בלבד כמבואר בסי׳ שי״א.
ויש שכתבו, כי איסור טלטול הפמוטות עצמן הוא רק מטעם שזה בסיס לאיסור דהיינו השלהבת והשלהבת בעצמה פחותה מערכה מהחלה או הספר הנמצא על השולחן, אולם גם טעם זה אינו מספיק, דהא דין הבסיס הוא כדין האיסור המונח עליו כמפורש בדברי הרמ״א בסי׳ שי ס״ז בהגה בשם הב״י וכאשר ביאר כן דבריו בלבושי שרד דכיון שמעות הוי מוקצה מחמת גופו ואסור בטלטול אף לצורך גופו ומקומו, גם הבסיס דינו כן, וא״כ הרי שוב נעשה הפמוט עצמו מוקצה מחמת איסור שאסור בטלטול אף לצורך גופו ומקומו, ועכ״פ לפחות הלא הוי כלי שמלאכתו לאיסור, וא״כ ממ״נ אם טלטול השולחן הוא לצורך גופו ומקומו הרי״ז מותר מצד עצמו ומה הצורך בהנחת החלה והספר, ואם זה שלא לצורך גופו ומקומו א״כ איך מועיל החלה או הספר להתיר טלטול בסיס.
עוד יש לדון בפמוטות שאסורים מצד עצמם - אף אם לא דלק בהם נר בשבת - מצד דהוי מוקצה מחמת חסרון כיס שאדם מקפיד עליהם ובפרט בפמוטות יקרים שודאי מקפיד עליהם [וכבר דנו בזה הרבה] וא״כ צריך להבין על מה סמכו להקל בזה.
והנלענ״ד בהסבר הדבר הוא, דעיקר מטרת שולחן ויעידו הוא כדי לאכול עליו וכן ללמוד עליו, והנה כאשר מניח אדם פמוטות על השולחן ומדליק בהם נרות היינו יכולים לחשוב שע״י פעולה זו הוא מבטל יעודו של השולחן ומקצהו להיות בסיס למנורה הדולקת בשבת שאסור לטלטלה אף לאחר שנכבה הנר והויא על ידי זה כרחיה בידים, וממילא יהא השולחן אסור בטלטול כדין המנורה שהרי עשה השולחן בסיס לדבר האסור, ולכן מניחים - מבעוד יום - חלה או ספר על השולחן כדי להוכיח שאין בדעתו לבטל ולדחות השולחן מיעודו ותפקידו התמידי העומד לשמש לדבר היתר, וכל הנחת הפמוטות על השולחן הוא רק לכבוד שבת כדי שיהא הנר במקום אכילת סעודת שבת, וא״כ אין השולחן שמושו של הפמוטות אלא אדרבא הפמוטות הם שמושו של שולחן, וממילא לא נעשה השולחן כלל בסיס לדבר האסור ולכן אין צורך שההיתר יהיה יותר חשוב מהאיסור.
ויסוד סברא זו מצינו בדברי הבעל המאור בם׳ כל הכלים [דף מז: מדפי הרי"ף] שהטמנה וכיסוי הם תשמיש לקדרה ואין הקדרה תשמיש להטמנה וכיסוי לפיכך אינו נעשה בסיס עכ״ל, וכ״כ הר״ן בס׳ במה טוענין [דף כב: מדפי הרי״ף] נוטל הכיסוי של קדרה שיש תורת כלי עליה ואע״פ שהן עליה לא איכפת לן דלא נעשה בסיס להן שאין הקדרה וכיסויה בסיס להטמנה ולכיסוי ותשמיש להם ואדרבא הם תשמישין לקדרה עכ״ל, וכן משמע גם מלשון רש"י דף מט. ד״ה נוטל כיסוי ואע״ג שהן עליה לא איכפת לן דלא נעשה בסיס להן שאין עשוי אלא לכסות קדרה עכ״ל, ופירש כוונתו בתוס׳ רעק״א במשניות פ׳ נוטל אות קס״ו דדעת רש"י היא כדעת הרז״ה ועיי״ש מש״כ באריכות. וכאשר פסק כן המחבר בסי׳ רנ״ט ס״א ועייש במג״א סק״ד, ובשער הציון שם הביא כן מא״ר בשם המרדכי.
ואם כנים אנו בזה יצא מזה נפ״מ עצומה למעשה, דלפי״ז יוצא שכל ההיתר של הנחת חלה או ספר הוא דוקא בשולחן כיון שהוא מיועד לאכילה ולימוד, משא״כ בטס שמונח עליו הפמוטות לא יועיל כלל הנחת חלה או ספר כדי להתיר טלטולו, שהרי אין הטס מיועד להניח עליו חלה וספר, ורק כאשר יהיה מונח על הטס כלי היתר שבאמת חשוב בערכו יותר מהפמוטות רק אז יהא מותר לטלטל הטס וכדין בסיס להיתר ולאיסור.
וכמו כן לא יועיל לפי״ז להניח על השולחן חפץ אחר המותר בטלטול שאין רגילות להניחו על שולחן כגון שעון, תכשיט, בגד וכדו׳ שהרי אין השולחן עומד לזה וממילא שוב יהא דין השולחן כדין בסיס רגיל שיש עליו היתר ואיסור דההיתר צריך להיות יותר חשוב מהאיסור.
וכמו"כ יהא נפ״מ לדינא למי שנוהג להדליק נר חנוכה ע״ג כסא ליד הדלת, שלא יועיל הנחת חלה או ספר על הכסא כדי להתירו בטלטול שהרי הכסא אינו עומד לזה.
ויש להוכיח כדברינו מדברי המג״א בסי׳ רע״ט סק״ה בביאור דברי המחבר הנ״ל שאין להתיר טלטול נר ע״י הנחת לחם, שכתב בא״ד דידוע דהמנורה טפל להשלהבת ועשויה לכך ולא עשוי ללחם ולכך לא מהני לחם עכ״ל, הרי דבריו ברור מללו שלכן לא מועיל הנחת לחם על המנורה מפני שאין המנורה עשויה לכך, ומכלל לאו אתה שומע הן, דאם היה עשוי לכך מהני נתינת לחם ועיי״ש במחצית השקל שביאר כן דברי המג״א. ולכן מובן מדוע מועיל נתינת חלה על השולחן אע״פ שמנודה ג״כ מונחת עליו, כי השולחן עשוי לכך לסעוד עליו, ומשו״כ לא צריך שתהא החלה או הספר יותר חשוב מהמנורה וכמבואר לעיל כיון שהמנורה הוא תשמיש השולחן ולא נעשה השולחן כלל בסיס למנורה שהוא האיסור.
והנה לפי דברינו שהנחת החלה על השולחן מבעו״י בא רק כדי להוכיח שאינו מבטל ומקצה את השולחן להיות בסיס לאיסור והרי״ז כאילו התנה מפורש שאינו עושה השולחן בסיס לאיסור, ועדיין ממשיך לשמש להיתר, א״כ לכאורה יהיה זה תלוי במחלוקת המחבר והרמ״א בסי׳ רע״ט ס״ד, שכתב המחבר: אם התנה מערב שבת על נר זה שיטלטלנו משיכבה מותר לטלטלו אחר שכבה, ובהגה, וי״א דלא מהני תנאי וכן נוהגין במדינות אלו וכו׳ וא״כ שוב יקשה לדידן דנהגינן כהרמ״א מהו היתר טלטול השולחן.
אולם באמת אין הנדון דומה כלל, דמחלוקת המחבר והרמ"א הוא במקום שאכן עושה בסיס לאיסור אך כיון דנר עשוי להכבות לכן מהני בזה תנאי לדעת המחבר, משא"כ בשאר בסיס לדבר האסור שאינו עשוי להשתנות לא מהני ביה תנאי אף לדעת המחבר, וכאשר ביאר כן המג״א ועוד אחרונים. ובכגון דא פליג עליה הרמ״א וסובר דלא מהני תנאי אף אם עשוי להכבות, משא"כ בנדון דידן לא מכוח תנאי קאתינן. אלא דלדברינו הנחת החלה והספר בא רק כדי להוכיח דאין בדעתו כלל לעשות את השולחן בסיס למנורה דהרי אדרבא המנורה באה לצורך השולחן ולא השולחן לצורך העמדת המנורה עליו וממילא אין כאן בסיס לאיסור כלל ולכן יועיל בזה גם לדעת הרמ״א כיון דהשולחן הוא בסיס רק להיתר ומשום כך מותר לטלטלו אליבא דכו״ע וכמבואר.
<h3>בענין הפסק בין בדברים שהם</h3>
הרב ״יצחק מאיר וו״ים
בב״י סי׳ קס״ז הביא בשם הכל בו דאף בדברים שצורך סעודה הם כגביל לתורא והבא מלח, מ״מ לכתחילה לא יפסיק אפי׳ בדברים אלו ודוקא בדיעבד לא מיחשב הפסק וכן כתב ברמ״א ס״ו, ולכאורה כו״ע סבירא ליה כן ואין חולק בזה עיין שו״ת מכתב לחזקיהו סי׳ ה׳ ד״ה הנה טרם, שהאריך להוכיח דגם המחבר ס״ל דלכתחילה לא יפסיק עיי״ש,
ובמכתב לחזקיה הנ״ל מבואר דס״ל בפשיטות דכונת הכל בו והרמ״א הוא, דאף שאין לו דרך אחרת להאכיל הבהמות או להביא מלח מלבד להפסיק בדיבור לאחר שבירך המוציא, מ״מ לכתחילה לא יפסיק ועדיף לעבור על איסור אכילה לפני בהמתו ואכילת פת בלא מלח מאשר להפסיק בדיבור בין ברכה לאכילה, ומתוך כך דחה שם מש״כ בבית מנוחה באדם שנדר שלא לטעום כלום קודם שיאמר מזמור אחד, ושכח ובירך ברכת המוציא וקודם שטעם נזכר בנדרו, דיש לו ללמוד מה שנדר קודם שיטעום ולא הוי זה הפסק כיון דאסור לו לטעום קודם הלימוד הו״ל מדברים הבאים לצורך הסעודה דומיא דגביל לתורא, והעיר במכתב לחזקיהו דלהדיא מבואר בכל בו וברמ״א דלכתחילה לא יפסיק אף במקום איסור גביל לתורא, וה״ה דאסור לו ללמוד קודם הטעימה ודוקא בדיעבד אם למד לא מיחשב הפסק, ועיי״ש דמסיק לחלק בין נדר דאורייתא דודאי מותר לו ללמוד ולא לעבור אדאורייתא, לבין נדר דרבנן דלא עדיף מגביל לתורא ומ״מ אסור להפסיק לכתחילה.
וכן מבואר בביאור הלכה ד״ה ומ״מ שהבין כנ״ל כונת הרמ״א והכל בו, ומתוך כך תמה אמש״כ המג״א סי׳ רע״א ס״ק י״ב
<h3>ברכה לטעימה צרכי סעודה</h3>
דגביל לתורא אסור מדאורייתא ודוקא משו״כ לא הוי הפסק, דמדברי הראשונים והרמ״א שכתבו דאסור לכתחילה מוכח שאינו אסור אלא מדרבנן דאדאורייתא ודאי אין לעבור משום הפסק, אך על איסור דרבנן פשוט ליה שמותר לעבור אאיסור דרבנן ובלבד שלא יפסיק בדיבור קודם אכילה.
ובפרמ״ג משב״ז ס״ק ז׳ מבואר דהרמ״א שכתב דלכתחילה לא יפסיק איירי בפת נקיה שמעיקר הדין לא בעי מלח וליפתן בפת נקיה בזה אסור לכתחילה להפסיק, אך בפת שאינו נקי שמעיקר הדין בעי מלח ודאי דמותר אפי׳ לכתחילה להפסיק, ולפי״ז אף בגביל לתורה מותר לכתחילה ודוקא בדבר רשות אסור לכתחילה, ובבאה״ל הנ״ל תמה אמש״כ הפרמ״ג דהרמ״א איירי דוקא בפת נקי דלהדיא מבואר בכל בו ובאשכול דקאי על כל צורכי הסעודה ובכלל זה גביל לתורא ופת שאינו נקי. וגם סתימת הרמ״א מוכח כן עיי״ש.
והנה מגביל לתורא דמפורש במחבר דמיקרי צורך סעודה וע״ז כתב הרמ"א דלכתחילה לא יפסיק, לא קשה על הפרמ״ג דקאי שם אדברי הטו״ז דפשוט ליה דאין איסור טעימה קודם בהמתו אלא דמ״מ מיקרי צורך סעודה, וא״כ באמת לכתחילה לא יפסיק כלל כיון דבטעימה בעלמא לא עובר על כלום, ועיין מג״א ס״ק י״ח דמבואר דאף טעימה אסור מדינא דגמ׳. ודאתינן להכי שוב אין ראיה נמי מדברי האשכול והכל בו דלא כפרמ״ג, שכתבו דלכתחילה לא יפסיק על טול ברוך והבא מלח וגבול לתורא כמ״ש המחבר ושפיר י״ל דבפת נקי איירי וגבול לתורא א״ש כנ״ל וטול ברוך פשוט שלא יאמר לכתחילה, וא״ש טובא מש״כ הפרמ״ג.
ברמ״א סי׳ רע״א ס״ה איתא אדם ששכח לקדש עד לאחר שבירך ברכת המוציא ונזכר קודם שאכל יקדש על הפת ואח״כ יאכל, אבל בהבדלה יאכל תחילה דהרי אין מבדילין על הפת עיי״ש, ולהבנת השדי חמד והבאה״ל הנ״ל א״ש דברי רמ״א לשיטתו דאף דודאי מיקרי צורך סעודה כיון דאסור לאכול בלא להבדיל ולא גרע מגביל לתורא, מ״מ לכתחילה גם בגביל לתורא אין מפסיקין ועדיף לעבור על איסור גביל לתורא ואכילה קודם הבדלה מאשר להפסיק בין ברכה לאכילה, ובמג״א שם ס״ק י״ב הביא בשם ריצב״א דפליג אמש״כ הרמ״א בשם המרדכי וס״ל דמבדיל ואח״כ מברך שנית ולא דמי לגביל לתורא דהתם מדאורייתא אסור לאכול קודם בהמתו ואכילה קודם קידוש והבדלה אינו אסור אלא מדרבנן עיי״ש, הרי דס״ל דעדיף לגרום ברכה לבטלה [ופשטות ס״ל שאינו אסור אלא מדרבנן כשי׳ תוס׳ ר״ה ל״ג ע״א] מאשר לעבור בקו״ע אאיסור דרבנן דאכילה קודם הבדלה, ולהבנת הבאה״ל נמצא דהמרדכי והריצב״א פליגי מן הקצה אל הקצה דהריצב״א ס״ל דעדיף לגרום ברכה לבטלה ובלבד שלא לעבור אאיסור דרבנן, והרמ״א ס״ל דאף בגוונא שאף אם יפסיק לא יגרום בזה ברכה לבטלה מ״מ עדיף לעבור אאיסור דרבנן מאשר להפסיק לכתחילה בדברים שהם מצרכי סעודה,
ולהבנת הבאה״ל נמצא נמי דהמבואר בס״ז דברכת ענט״י לא הוי הפסק דחשיב צורכי סעודה היינו דוקא בדיעבד שבירך כבר, אך אם אכתי לא בירך יפסיד ברכת ענט״י ובלבד שלא יפסיק לכתחילה דומיא דגביל לתורא וכיו״ב, והנה במשנ״ב ס״ק מ״ו כתב דהמבואר בס״ז דענט״י לא חשיב הפסק היינו דוקא קודם ניגוב, אך בניגב קודם המוציא שוב אינו יכול לברך ענט״י וחשיבא הפסק עיי״ש, ולהנ״ל צ״ל דהיינו כשבירך כבר ובזה חילק דאם אכתי לא ניגב לא חשיבא הפסק ואינו חוזר ומברך ואם ניגב קודם דאסור לו לברך חשיבא הפסק אף בדיעבד, ויש להעיר היאך נימא דחשיב הפסק משום שבירך שלא כדין, הא בכך נעשה ברכת המוציא ברכה לבטלה ונמצא דאכתי לא בירך המוציא ושוב שפיר מברך ברכת ענט״י דקודם המוציא, ויש ליישב ודו״ק.
שוב נתיישבתי דבלא״ה מוכח דהמבואר בס״ז היינו דוקא בדיעבד אף אם נימא דאין לעבור על איסורים כדי שלא להפסיק לכתחילה כמ״ש הפרמ״ג הנ״ל, שהרי אפשר לקיים שניהם ויאכל פחות מכזית דפטור מנט״י כמבואר לעיל סי׳ קנ״ח במשנ״ב ס״ק י׳ דרוב הפוסקים ס״ל דעל פחות מכזית אין נוטלין אפי׳ לכתחילה ונמצא שלא הפסיק בדיבור וכן לא נטל בלא ברכה, וכ״כ באמת בברכי יוסף סי״ג במי שבירך המוציא ונודע שהנטילה פסולה, שיאכל פחות מכזית שא״צ נט״י, הובא בשערי תשובה אות ד׳, [זעיי״ש שכתב עוד וז״ל ואם אירע לו דאחר שבירך המוציא לא טעים מידי וחזר ונטל ידיו נסתפק בזה הרב בני חיי סוס״י קס״ג, ולי הצעיר לפום ריהטא נראה דא״צ לברך דלא גרע מטול בריך עיי״ש, וצ״ע שהרי דין זה מפורש להדיא במחבר ס״ז הנ״ל דברכת ענט״י לא חשיבא הפסק דחשיב כצרכי סעודה ואיזה מקום יש להסתפק בזה, וצ״ע בזה], ובע"כ דאיירי בדיעבד שכבר בירך ענט״י וקמ״ל דלא חשיבא הפסק כיון דצורך הסעודה אף שבידו היה שלא לאכול אכילה המחייבתו נטילה ודו״ק.
אולם מדברי המג״א סי׳ רע״א הנ״ל שכתב דגביל תורא אסור מדאורייתא והמג״א הכא בס״ק י״ח ס״ל דאף טעימה אסור לפני בהמתו, וא״כ מוכח דס״ל גבי גביל לתורא דמותר להפסיק באמירת גביל לתורא אף לכתחילה דלא יעלה על הדעת לעבור אאיסור דאורייתא כדי שלא להפסיק לכתחילה, ובאמת במכתב לחזקיה ובבאה״ל הנ״ל דחו דברי המג״א שם ממש״כ הרמ״א הכא דאסור לכתחילה ומוכח שאינו אסור אלא מדרבנן, וצ״ע טובא מה יענה המג״א לדברי הרמ״א הכא המפורשים דלכתחילה לא יפסיק, ואין לומר כמ״ש הפרמ״ג הנ״ל דאיירי בפת נקי שא״צ מעיקר הדין מלח דאכתי תיקשי מגביל לתורא המבואר במחבר וע״ז קאי הרמ״א דלא יפסיק לכתחילה, והפרמ״ג שם קאי על דברי הטו״ז שכתב דליכא איסור טעימה קודם בהמתו ודוקא אכילה אסור ומ״מ לא חשיב הפסק דצורך סעודה מיקרי עיי״ש, וא״כ א״ש דלכתחילה לא יפסיק אף בגביל לתורא היינו שיטעום מקודם ובזה אינו עובר כלום, אך לדעת המג״א דאף טעימה אסר שוב קשה מדברי הרמ״א הכא.
ויש ליישב דאף שכתב בסי׳ רע״א שאסור מדאורייתא היינו אכילה ממש וכדכתיב בקרא ואכלת ושבעת כמ״ש בטו״ז לדייק מזה שטעימה מותרת, אלא שהמג״א פליג וס״ל דרבנן אסרו טעימה אטו אכילה כמבואר בגיטין ס״ב ע״א דאסור לטעום קודם שיתן לבהמתו, ומ״מ ס״ל למג״א רלא הוי הפסק כמ״ש בסי׳ רע״א כיון שאיסור האכילה הוא מדאורייתא שפיר מיקרי משום כך צורכי הסעודה אף שמדאורייתא יכול לטעום מקודם, ולפי״ז א״ש מש״כ הרמ״א הכא דלכתחילה לא יפסיק אף לדעת המג״א דאיסור הטעימה קודם בהמתו אינו אלא מדרבנן ועדיף לעבור אאיסור דרבנן מאשר להפסיק לכתחילה וכדס"ל לבאה״ל ושדי חמד הנ״ל, ויתיישב לפי״ז כמין חומר סתירת הסוגיות כמו שציינו האחרונים דבברכות מ׳ ע״א איתא אמר רב יהודא אמר רב אסור לאדם שיאכל קודם שיתן מאכל לבהמתו דמשמע בטעימה בעלמא מותרת כמ״ש הטו״ז, ומאידך בגיטין ס״ב ע״א איתא אמר רב יהודה אמר רב אסור לו לאדם שיטעום כלום עד שיתן מאכל לבהמתו מבואר ־ דאף טעימה בעלמא אסורה כמ״ש המג״א, ולהנ״ל א״ש היטב דמדאורייתא אסור רק אכילה ושביעה וטעימה מותרת ורק מדרבנן אסרו אף טעימה בעלמא, ובברכות דאיירי גבי הפסק בין ברכה לאכילה דלא מיחשב הפסק משום שאסור, נקט אכילה דאסור מדאורייתא משום דדוקא איסור דאורייתא מיחשב צורך כמ״ש המג״א סי׳ רע״א הנ״ל, [ואפשר דמסוגיא זו המקור למש״כ המג״א שם בשם ריצב״א לחלק בין איסור דאורייתא לאיסור דרבנן דבדייקא נקט איסור אכילה ולא טעימה], וסוגיא דגיטין דלא איירי לגבי הפסק בברכות אלא לעיקר דינא דאיתא התם אמרי ליה ליטעום מר מידי אמר להו הכי אמר רב יהודה אמר רב אסור לו לאדם שיטעום כלום, כתב האמת דלא רק אכילה אסור אלא אף טעימה בעלמא והוא מדרבנן גזירה אטו אכילה ושביעה שאסור מדאורייתא ודו״ק.
אולם יעויין בפר״ח סי׳ ס״ז אות ח׳ שדן שם בין גאולה לתפילה דשרי להניח תפילין אי מותר נמי לברך עליהם, ומסיק דשרי וז״ל ומסתברא לי דכיון דשרי להניח תפילין ולהתעטף בטלית אפי׳ בין גאולה לתפילה שיברך עליהם, דהא תקיני רבנן לברך וכל המצות מברך עליהם עובר לעשייתן, וכיון דעביד איסורא להניח תפילין בלא ברכה לא הוי הפסק ושרי לברוכי, וכן מוכח מהא דאמרינן בכיצד מברכין וכו׳, אפי׳ גביל לתורי נמי אין צריך לברך דאמר רב יהודא אמר רב וכו׳, אלמא כל היכא רבעי למיפטר נפשיה מלמיעבד איסורא לא הוי הפסק, והוא הדין והוא הטעם בנידון דידן עיי״ש, הרי מבואר בדבריו דהיתר גביל לתורא הוא נמי לכתחילה אם א״א בענין אחר שהרי התיר מטעם זה לברך בין גאולה לתפילה, ולא העיר כלום מדברי הכל בו והרמ״א הנ״ל דאסור לכתחילה.
וכן מבואר בבית מנוחה סי׳ קס״ז אות י׳ שהתיר שם באדם שנדר שלא לטעום קודם שיאמר מזמור אחד ובירך המוציא וקודם שטעם נזכר מנדרו דמותר ללמוד קודם שיטעום ולא מיחשב הפסק כיון דאסור לאכול קודם הלימוד הו״ל כדברים שמצרכי סעודה דומיא בגביל לתורא, הרי שהתיר לכתחילה מטעם דדמי לגביל לתורא, ובפתח הדביר שם אות ד׳ העיר על דבריו דאישתמיט מיניה מש"כ המג״א סי׳ רע״א הנ״ל דדוקא באיסור דאורייתא מיחשב צורך ולא באיסור דרבנן, ומסיק שם דתליא היאך נדר דאם נדר בסתם דלכמה פוסקים אינו אלא מדרבנן אסור לו ללמוד דלא מיחשב צרכי סעודה, אך אם נדר בלשון קונם או שבועה שהוא נדר דאורייתא ודאי דמותר ולא מיחשב הפסק, ובהשמטות לח״א נדפס בח״ב כתב הפתח הדביר דשוב ראה דהבית מנוחה עצמו במקום אחר כתב להוכיח מדברי הרמב״ם דגביל לתורא אינו אסור אלא מדרבנן ותמה על מש״כ הריצב״א והמג״א הנ״ל וס״ל דאף באיסור דרבנן שפיר מיחשב צרכי סעודה עיי״ש, נמצא שתרווייהו מודים דכל דהוי צרכי סעודה פשוט דעדיף להפסיק לכתחילה ושלא לעבור על איסור דרבנן אלא שנחלקו אי באיסור דרבנן מיחשב כצרכי סעודה, ועיין כף החיים סי׳ קס״ז אות ה״ן מש״כ בפלוגתת הבי״מ ופתח הדביר.
ובספר אור לו בציון הובא בפרמ״ג א״א ס״ק י״ז ובעיקרי הד״ט או״ח סי׳ ט׳ אות ל״ב, דמי שבירך המוציא קודם תפילת שחרית ונזכר קודם שטעם מתפלל ולא חשיב הפסק דדמי לגביל לתורא כיון דאסור לטעום קודם התפילה ותמה שם אמש"כ הרמ״א סי׳ רע״א הנ״ל דיאכל ואח"כ יבדיל אמאי לא יבדיל קודם דלא חשיב הפסק כיון דאסור לאכול קודם הבדלה ודמי לגביל לתורא, עכ״פ מבואר מדבריו דכל דלא הוי הפסק שפיר מותר לכתחילה, ובשדי חמד ח״א מערכת הא׳ אות ק׳ ד״ה והנה תמה עליו היאך התיר לכתחילה הא אף בצורכי סעודה גמורים אסור לכתחילה כמבואר ברמ״א הנ״ל ודברי הרמ״א בסי׳ רע״א לק״מ דשפיר חשיב צרכי סעודה כמו גביל לתורא ומ״מ אסור לכתחילה עיי״ש.
ובשו״ת כת״ס או״ח סוסי׳ ל״ב מתיר לומר גביל לתורא אפי׳ לכתחילה עיי״ש שנסתפק אי גם בשבת ויו״ט הדין כן, וכן בסי׳ כ״ה ד״ה עוד הביא בשם הסמ״ג דמותר לברך שהחיינו אחר ברכת הנהנין דהוי כגכיל לתורא עיי״ש, ובשדי חמד הנ״ל תמה עליו מש״כ הרמ״א הכא, ובדעת תורה סי׳ רע״ג ס״ה הביא דבשו״ת יוסף דעת סי' י״ח כתב במי שטעה ובירך על פת הבאה בכסנין קודם קידוש שחרית, שיקדש וישתה הכוס ואח״כ יאכל בלא במ״מ דכיון דאסור לאכול בלא קידוש אין הקידוש הפסק בין ברכה לאכילה, והעיר המהרש״ם דנעלם מנו מש״כ המג״א בסי׳ רע״א דמברך אח״כ שוב המוציא ולא חשיב צרכי סעודה וגם מדברי רמ״א שם ס״ה מוכח להיפוך, עיי״ש היינו דאף מהרמ״א מוכח דלא חשיב צרכי סעודה דאל״ה אמאי לא יבדיל תחילה, ומוכח מכל דבריהם דבצרכי סעודה במקום איסור ודאי דמפסיק אף לכתחילה.
ונראה דכל הני גדולי אחרונים ס״ל דמש״כ הכל בו והרמ״א דלכתחילה לא יפסיק היינו דלא תימא דכל דהוי צרכי סעודה הוי היתר גמור ומותר להפסיק בהם אף שלא לצורך, לכך כתבו דלכתחילה אסור להפסיק אפי׳ בהם, היינו שיעשה לכתחילה כל שביכולתו כדי שלא להפסיק בהם, והנה בדברים שאין בהם איסור כגון תנו מאכל לפלוני [דמזה מוכיח הב״י דאף צורכי סעודה לא חשיבא הפסק דליכא איסור לאכול לפני אנשים אחרים, ועיין פמ״ג א״א ס״ק י״ז], או סתם צרכי סעודה אסור בכל גוונא לאומרם לכתחילה כיון דאין בזה חיוב וצורך בשום פנים, ובגביל לתורא והבא מלח בפת שאינו נקי שמעיקר הדין אסור לאכול בלא זה מ״מ לכתחילה יזהר שיהא מוכן מקודם מלח ומאכל לבהמה כדי שלא יצטרך להפסיק בין ברכה לאכילה, ואף אם שכח כבר מ״מ לכתחילה יראה להביא המלח ומאכל הבהמה בלא דיבור כגון ע״י הליכה [דבבית אחד ס״ל לרוב הפוסקים דלא חשיבא הפסק עיין סי׳ קס״ו מג״א ס״ק ג׳], או רמיזה לאחר שיביאנו, אך אם א״א בענין אחר היינו ששכח כבר ואין ביכלתו להביא המלח ומאכל הבהמה מבלי שיפסיק בדיבור ודאי דחשיב בדיעבד ועדיף להפסיק בדיבור מאשר לעבור אאיסור דרבנן, והסברא נותנת כך שהרי הפסק זה אינו אסור אלא לכתחילה ואינו גורם לברכה לבטלה אם בירך בדיעבד. א״כ עדיף לעבור על לכתחילה זה מאשר לעבור אאיסור דרבנן בעצם כמו גביל לתורא ופת בלא מלח או אכילה קודם הבדלה וכיו״ב, וא״ש מה דמוכח מכל הני אחרונים שהיה פשוט להם דעדיף להפסיק ולא לעבור אפי׳ על איסור דרבנן ודו״ק.
הנה במג״א סי׳ קס״ו ס״ק ג׳ על מש״כ הרמ״א יור״ד סי׳ י״ט ס״א דמותר לברך על השחיטה מחוץ לבית המטבחיים דבפנים א״א לברך מפני הטינוף, תמה המג״א דשינוי מקום מיחשב הפסק ולא גרע מדיבור והניח דברי הרמ״א בצ״ע עיי״ש, ובתחילה לדוד שם אות ג׳ נתקשה בדברי המג״א דצורך ברכה הוא כיון שא״א לו לברך בתוך בית המטבחיים וגם בדיבור ממש לא מיחשב הפסק דומיא דגביל לתורא. עיי״ש שנדחק ליישב, וכן קשה על כל הפוסקים שיישבו דברי הרמ״א מקו׳ המג״א, עיין פליתי שם ביור״ד ונתיב חיים הכא באו״ח ועוד ולק״מ כמ״ש בתהל״ד הנ״ל. אולם להבנת השדי חמד והבאה״ל דאף במקום איסור דרבנן לכתחילה לא יפסיק א״ש דאף דהוי צורך ברכה מ״מ קשה היאך התיר הרמ״א לעשות כן לכתחילה ועדיף שלא לברך מאשר להפסיק לכתחילה, וע״כ דשינוי מקום כה״ג לא חשיב הפסק, וא״ש דברי המג״א והפוסקים בפשוטו והוא ראיה גדולה להבנת השד״ח והבאה״ל, [ובע״כ נצטרך לומר דאין סתירה לזה ממש״כ המג״א סי׳ רע״א הנ״ל, דטעימה בעלמא אף לדעת מג״א אינו אסור אלא מדרבנן וכמ״ש מקודם], אולם בשו״ע הרב סי׳ קס״ז ס״ט איתא וז״ל וצריך ליזהר ג״כ שלא לילך ממקום למקום עד שיבלע כי הליכה ממקום למקום חשיבא הפסק, אלא א״כ היא לצורך האכילה שאז מותר לכתחילה אם אי אפשר בענין אחר כגון שא״א לו לברך במקום אכילתו לפי שאינו נקי, שכיון שא״א לו לאכול בענין אחר הרי״ו כדיעבד עכ״ל, ומבואר להדיא דמותר לכתחילה במקום דא״א בענין אחר דהוי בדיעבד וכמ״ש לעיל בדעת גדולי האחרונים.
ולפי״ז נמצא דהרמ״א בסי׳ רע״א הנ״ל דמתיר לאכול קודם שיבדיל ע״כ ס״ל דהבדלה לא מיחשב צרכי סעודה, דאי חשיב צרכי סעודה שפיר מותר להפסיק כרי שלא לעבור על איסור אכילה קודם הבדלה שהרי א״א בענין אחר, ופלוגתת הרמ״א והריצב״א שם אינו מקצה לקצה דתרווייהו מודים דחשיבא הפסק, אלא שהרמ״א ס״ל דאיסור ברכה לבטלה חמור טפי מאיסור אכילה קודם הבדלה, והריצב״א ס״ל דעדיף להפסיק מאשר לאכול קודם הבדלה דמיחשב קו״ע גבי ברכה לבטלה, דהדיבור גורם שהברכה שבירך הוי לבטלה ואין הדיבור האיסור עצמו לכך עדיף להפסיק דעובר בשוא״ת ועיין בשבת ד׳ ע״א תוד״ה וכי, או אפשר דפליגי אי ברכה לבטלה אסור מדאורייתא וא״כ פשוט שיאכל ולא יעבור אאיסור דאורייתא והריצב״א ס״ל שאינו אסור אלא מדרבנן, ובגוונא דהבדיל ולא אכל לפי״ז לכו״ע חוזר ומברך דהוי הפסק אף להרמ״א [ולא דמי לגביל לתורא משום שאינו אסור אלא מדרבנן כמ״ש הריצב״א. או משום דאף האיסור צריך שיהא לו שייכות לאכילה במ״ש במנחת שלמה סי׳ י״ח], דלא פליגי אלא איזה איסור חמור יותר, ולדעת השדי חמד והבאה״ל תליא בפלוגתת רמ״א וריצב״א דלרמ״א לא חשיבא הפסק ולריצב״א חשיבא הפסק ודו״ק.
ואכתי צל״ע במש״כ בפתח הדביר הנ״ל דגם בנדר דרבנן שפיר מותר להפסיק באמירת המזמור. דדברי הריצב״א והמג״א דדוקא איסור דאורייתא חשיבא צורך דחויים הם, וכמ״ש הבית מנוחה גופא דגם איסור דרבנן מיחשב צורך דבפשטות ס״ל לרוב הפוסקים דגביל לתורא אינו אסור אלא מדרבנן עיי״ש, דמה יענה למש״כ הרמ״א בסי׳ רע״א הנ״ל דמוכח מינה דמשום איסור אכילה לפני הבדלה לא מיחשב צורך דאם מיחשב צורך שוב מותר אף לכתחילה כמ״ש הם עצמם גבי איסור נדר, ובאמת אם נימא דגביל לתורא אינו אסור אלא מדרבנן מוכח לכאורה כהבנת השד״ח והבאה״ל דאסור לכתחילה, דאל״ה קשה מדברי הרמ״א כסי׳ רע״א אמאי לא חשיב איסור אכילה קודם הבדלה כצרכי סעודה ומ״ש מגביל לתורא דנמי אינו אסור אלא מדרבנן, ולדברי הבאה״ל והשד״ח ניחא דחשיב צרכי סעודה ומ״מ אסור לכתחילה כנ״ל, מלבד אם נימא כמ״ש במנחת שלמה סי׳ י״ח רכל איסור שבא באופן מיקרי ואין לו שייכות בעצם לאכילתו לא חשיב צרכי סעודה ושאני גביל לתורא דסו״ס כל פעם קודם אכילתו חייב להאכיל לבהמתו עיי״ש, וא״ש מש״כ הרמ״א דאיסור אכילה קודם הבדלה לא חשיב צרכי סעודה, אך לפי״ז גם נדר שלא לאכול קודם אמירת מזמור לא חשיב צרכי סעודה, סו״ד צ״ע ליישב דברי הפתח הדביר.
וכן נתקשיתי בכף החיים דבאות נ״ה הנ״ל מייתי דברי הבית מנוחה ופתח הדביר דמוכח מהם להדיא דבמקום איסור מותר לכתחילה וכנ״ל, ובאות נ״ו שם כתב דלפי דברי הכל בו והרמ״א דאסור לכתחילה להפסיק אף בצרכי סעודה, א״כ צריך להאכילה לבהמתו קודם ברכת ענט״י ואם שכח שוב אסור להפסיק בדיבור זה כיון שאינו אסור אלא מדרבנן או ממדת חסידות עיי״ש, וסותר דברי עצמו דבאות נ״ה מסיק דמותר לומר המזמור היכא דמיקרי צורך סעודה וצע״ב.
ובמג״א סי׳ קס״ז ס״ק י״ט הציר על מש״כ הרמ״א בשם הרוקח דלאחר שטעם הבוצע תו לא מיקרי הפסק לשומעין, מהמבואר בס״ז דדוקא ברכת ענט״י לא חשיב הפסק דצורך סעודה הוא אך דיבור בעלמא חשיבא הפסק, ובפרמ״ג א״א שם תמה מאין למג״א דאיירי שם אחר שטעם הבוצע ושפיר י״ל דאיירי קודם אכילת הבוצע דכה״ג חשיבא הפסק בדיבור בעלמא, עיי״ש שהניח בתימא, ולהנ״ל דצרכי סעודה מותר אף לכתחילה במקום שא״א בענין אחר, א״כ ע״כ דהמבואר בס״ז דברכת ענט״י לא חשיבא הפסק היינו דמותר אף לכתחילה לברך כדי שלא להפסיד ברכת ענט״י דאסור לעשות מצוה בלי לברך, ואי נימא כמ״ש הרמ״א דלאחר טעימת הבוצע תו לא חשיבא הפסק אף בדיבור בעלמא, הו״ל לפרושי דעדיף להמתין עד לאחר טעימת הבוצע דתו לא חשיב הפסק שהרי לכתחילה אין להפסיק אף בצרכי סעודה, ומזה הוכיח המג״א דאף אחר טעימת הבוצע אכתי חשיב הפסק כל שלא טעם השומע עצמו, אלא דיש לשדות נרגא בזה שכבר כתבנו לעיל דלכו״ע א״א לכתחילה לברך ענט״י אחר ברכת המוציא דבידו לאכול פחות מכזית דלא בעי נט״י וע״כ דכל המבואר בס״ז בדיעבד איירי, אולם עיין במג״א סי׳ קנ״ח ס״ק ד׳ דמבואר בדבריו דאף על פחות מכזית בעי נטילה בלא ברכה ודינו כפחות מכביצה והובא במשנ״ב שם ס״ק י׳ עיי״ש, וא״כ אפשר דמותר אף לכתחילה לברך ברכת ענט״י כיון דאף על פחות מכזית י״א שחייב לברך שוב מותר לאכול כשיעור ולברך, וכל מש״כ בברכ״י הנ״ל שיאכל פחות מכזית משום דס״ל דמותר לאכול פחות מכזית אפי׳ בלא נטילה כלל כדעת הרשב״ץ וסיעתו עיי״ש, ושפיר הוכיח מזה דלא כרוקח וכנ״ל, אך לעיל כתבנו דמדברי המג״א סוס״י קס״ו מוכח דאסור לכתחילה אף במקום איסור דרבנן וכדס״ל לבאה״ל והשד״ח ולפי״ז ע״כ דהמבואר בס״ז בדיעבד איירי.
<h4>★א ★א ★א</h4>
<h3>בענין מוקצה</h3>
הרב יחיאל טויסיג
<h4>בסים לאיסור</h4>
במתניתין דף מ״ב ע״ב אין נותנין כלי תחת הנר לקבל בו את השמן ואם נתנוה מבעוד יום מותר ואין ניאותין ממנו לפי שאינו מן המוכן. תום׳ ד״ה ואין נאותין ממנו וכו׳ איכא לאוקמה כר״ש דמתיר מותר השמן שבנר ואין ניאותין דקתני הכא היינו כל זמן שדולק דבמוקצה מחמת מצוה מודה ר׳ שמעון כדאמר בגמרא לקמן דף מ״ה ע״א אין מוקצה לד׳ שמעון אלא שמן שבנר בשעה שהוא דולק הואיל דהוקצה למצותו הוקצה לאיסורו ולא שבנר ממש קאמר הכא דההוא אסור בלאו הכי משום מכבה כדאמר בביצה פרק ב׳ דף כ״ב, המסתפק ממנו חייב משום מכבה אלא כלומר! שמן המטפטף מן הנר, יוצא דשמן שבנר ממש אסור להשתמש מטעם מכבה, שמן המטפטף אסור לר׳ שמעון להשתמש בהם דהוקצה למצותו ובמוקצה מחמת מצוה מודה ר״ש שיש דין מוקצה והיינו דוקא כל הזמן שהנר דולק ואח״כ לאחר שכבה מותר השמן שבנר אין כבר מצוה ולכן לר׳ שמעון מותר להשתמש בו דאדם יושב ומצפה מתי יכבה נרו, ולית ליה מיגו דאיתקצאי לב״ה איתקצאי לכולי יומא, ועיין כאן בגליון הש״ס מרע״א ואין ניאותין דבמוקצה מחמת מצוה מודה ר׳ שמעון. וכיון דאינו ראוי לאוכלו ממש באותו שעה הוי מוקצה בעצמותו כדין כל מאכל שאינו חזי לכלום, עיין מג״א ריש סימן תקט״ו. ורק בטלטול הנר בשעה שהוא דולק להאיר זהו מדינא מותר אילולי טעמא דבסיס ולא קשה מידי קושית המהרש״א.
סיכום דברי רע״א הוא דהשמן עצמו כשבוער אילולי הטעם של בסיס היה מותר בטלטול ולא היה על זה שם מוקצה לאסור בטלטול דאין הכי נמי שאסור להשתמש בו מטעם שמא יכבה וכו׳ אבל משתמשים בשמן להאיר את הבית והוא ראוי
<h3>ובסיס דנר</h3>
להשתמשות הבית ונהנים מהשמן כשבוער ומה שאסור להסתפק ממנו כשבוער בגלל זה אין על השמן שם מוקצה שיהיה אסור בטלטול.
ומטעם מוקצה למצותו לא היה השמן אסור לטלטלו דאין בטול מצוה במה שמטלטלו ממקום למקום ואילולי הטעם של בסיס דהשמן נעשית בסיס לשלהבת כדמוכח בגמרא שבת מ״ז ע״א הנח לנר ושמן ופתילה הואיל ונעשית בסיס לדבר האסור היה מותר בטלטול וכנ״ל, אבל בשמן המטפטף משמן הדולק שיוצא מן השמן ויוצא לחוץ. בזה דווקא יש איסור טלטול דשמן זה המטפטף באמת לא חזי לכלום לא להשתמשות כי הוקצה למצותו ואינו משמש עכשיו לשום השתמשות בבית דאינו מאיר עכשיו בבית כלל ולכן בזה דווקא יש איסור טלטול דהוי שמן זה כמו כל מוקצה מחמת גופו דהוי מוקצה בעצמותו וזה לכולי עלמא הוי מוקצה אפילו לר׳ שמעון ואפילו לצורך גופו ומקומו אסור, אבל המהרש״א שם דף מ״ב ע״ב ד״ה ואין ניאותין כתב אחרת מהגאון רע״א דלר״ש שמן המטפטף אין איסור טלטול בו ויש בשמן המטפטף רק הוקצה למצותו ולכן אסור רק בהנאה אבל אין איסור טלטול דאין ביטול מצוה במה שמטלטלו למקום אחר ולכן אומר המהרש״א קתני במתניתין אלא ״אין ניאותין בהן״ אבל טלטול מותר לר׳ שמעון דלית ליה מוקצה מחמת איסור והמהרש״א מסיים דטלטול הנר בעצמו בשעה הוא דולק לר״ש הוא מטעם בסיס לדבר אסור שהנר והשמן והפתילה הם בסיס להשלהבת שהוא דבר איסור ע״כ, שיטת המהרש״א דגם בשמן המטפטף והנר דולק דאין לו איסור בפני עצמו לשיטת ד׳ שמעון ומותר בטלטול ומקיל יותר מהגאון רע״א, ולכן לפי שיטתו שואל דהנה בתום׳ דף מ״ג ע״א ד״ה ועודן עליו ואם תאמר רב יוסף דמפרש מתניתין משום דאסור לבטל כלי מהיכנו, לא אתיא מתניתין כר׳ שמעון דלדידיה לא מבטל כלי מהיכנו כיון דשרי לאחר שכבה כי היכי דלא חשבינן הכא כפיית הסל ביטול כלי משום דשרי אחר שירדו ויש לומר דלא דמי דהכא וודאי לא חשוב ביטול כלי כי מיד כשבאו על הסל יכול להפריחם ולהכריחם משם ע״כ, ויוצא לפי התירוץ שיש לר׳ שמעון כן הדין מבטל כלי מהיכנו כשהשמן בוער כיון דאז אי אפשר לנער השמן בשום אופן כי יכבה את הנר ואין לו שום עצה על זה, ושואל המהרש״א לשיטתו דאין על השמן שום מוקצה ואפילו בשמן המטפטף ואיך כתב התוס׳ דלר׳ שמעון יש מבטל כלי מהיכנו ויעוין שם מה שתירץ. ועל זה אמר הגרע״א דלשיטתו דבשמן המטפטף כשהנר דולק בנר יש איסור טלטול מחמת גופו וממילא זהו כוונת התוס׳.
והנה בשו״ע אורח חיים סימן רע״ט מג״א ס״ק ה׳ על הא דאיתא בדברי המחבר לטלטל נר על ידי שנותנין עליו לחם בשבת אסור ואם נתן עליו הלחם מבעוד יום יש מי שמתיר לטלטלו בשבת ויש מי שאוסר וכתב על זה המג״א על ידי לחם זה דהוי הנר בסיס לדבר האסור ולהיתר כמ״ש סוף סימן ש״י ואם כן אפילו בשעה שהוא דולק היה מותר לטלטלו.
וז״ל הריב״ש בסימן צ״ג באמצע ומכל מקום היה צריך שיהיה הלחם יותר חשוב מן השמן ולא יספיק מעט לחם כי בכל דבר הנעשה בסיס לדבר המותר ולדבר האסור אין מותר לטלטלו אלא אם כן הדבר המותר חשוב יותר מן הדבר האסור כדאמרינן התם גבי מחתה ואפרה שאם אין האפר מוכן אסור לטלטלו ואע"פ שיש שם קורטי לבונה המותרין ואף אם הם חשובין לשאר האנשים אסור כל שאין חשובין לבעל-הבית וכן מתבאר כל אותה סוגיא שבסוף פרק כירה ובמקומות אחרים ולזה מעט לחם אינו מספיק לזה, ועוד שאפילו היה נותן בה דבר חשוב עדיין אין היתר זה ברור לפי שהשמן שבנר חשוב לו לעולם יותר מן הדבר המותר שנותן בו לפי שהוא צריך לו עתה למצותו בעוד שהוא דולק וא״כ אף לאחר שכבה אסור מיגו דאיתקצאי אלא שיש לומר שהרי זה כאילו התנה שיוכל לטלטלו לאחר שכבה ולדעת הרמב״ן ז״ל תנאי מועיל ואע״פ שאין היתירו נראה לי ברור כדאי הוא לסמוך עליו ומה בשעת הדחק אם הוא צורך ברור עכ״ל ונראה דמתחשב לשמן ולא רק לשלהבת.
הנה בלחם הנתון מבעוד יום על המנורה ממש המבואר בסימן רע״ט סעיף ג׳ ויש שם ב׳ שיטות יש מי שמתיר לטלטלו בשבת ע״י לחם זה ואין לסמוך עליו והמבואר במג״א ס״ק ה׳ דאין הלחם מבטל את האיסור בזה ואין מחלוקת לדינא בין שיטת הריב״ש למג״א רק הנפקא-מינה ביניהם בטעמים למה לא מבטל הלחם את האיסור דהמג״א סובר דהשלהבת הוא האיסור [המג״א בתחילת דבריו מדייק על הריב״ש דלא השמן הוא האסור ולא הוא החשוב רק השהלבת של הנר הוא עיקר האיסור והוא החשוב] כי הכל בטל לגבי השלהבת בין המנורה ובין השמן הכל בטל לשלהבת האיסור דכולם עומדים ועשוים בשביל השלהבת ועשוי לכך והם יותר חשובות מהלחם במנורה דאין עשוי ועומד לכך דאין כאן במנורה מקומו של הלחם ולכן לא מתחשבים כלל עם הלחם והוא דחוי מכאן וממילא נקראת המנורה לדבריו בסיס רק לדבר האסור ולא להיתר כלל ולכן אסור לטלטל.
אבל בסימן רע״ז ס״ק ח׳ דשם מדובר דמונח על השולחן הלחם והנרות בזה סובר המג״א דאמרינן דהלחם מבטל את השלהבת האיסור דכיון דהשולחן עומד לשום עליו גם את הלחם וגם שאר דברים ואז מקבל הלחם גם כן חשיבות דכיון שעומד במקום הראוי ללחם ובשבת חשוב מאד הלחם דהוא העיקר בשלש סעודות של שבת קודש ולכן הם חשובות יותר משלהבת האיסור ונקרא השולחן בסיס להיתר ולאיסור ולכן מותר לטלטל את השולחן עם הנרות והלחם ביחד.
אבל הריב״ש. חולק עם המג״א וס״ל דגם בשולחן ומונח עליו לחם ונרות שמן יחדיו, וכל שכן במנורה עם שמן המונח עליו איסור דאסור לטלטלם ומטעם אחר דאין הלחם ההיתר יכול לבטל את חשיבות השמן האסור דכיון שיש לשמן איסור בפני עצמו והשמן לדבריו יותר חשוב מן הכל לפי שהוא צריך לו עתה למצותו בעוד שהוא בוער דאסור שיהיה חושך בבית [כי כידוע נפסק בסימן רס״ג סעיף ג׳ דנר של שבת קודם לכל הדברים אפילו לקידוש היום דשלום בית קודם לכל הדברים עיי״ש], ולכן אין הלחם שעל השולחן יכול לבטל את חשיבות השמן ואין יכולים לטלטל שולחן עם לחם ונרות יחד, וכ״ש במנורה המונח עליה לחם בוודאי אי אפשר לטלטל את שניהם יחד מאותו סברא דאין הלחם יכול לבטל את חשיבות השמן האסור.
והמ״ב בסימן רע״ו ס״ק י״ח פסק במונח לחם על השולחן פסק כדברי המג״א דאמרינן דחשיבות הלחם מבטל את שלהבת האסור וז״ל: ואם היה מונח על השולחן בין השמשות גם ככרות ושאר דברים שצריך לשבת פשיטא דהם חשובים יותר מן הנר ״דהיינו מן השלהבת״ הנר הדולקת ונעשית בסיס לגבייהו, ובשער הציון ס״ק י״ח כן ביארו אחרונים והמג״א אזיל בזה לטעמיה לקמן בסימן רע״ט ס״ק ה׳ עיי״ש ואע״ג דלפי סברת הריב״ש שם נדחה דברי המג״א מכל מקום סתמתי כמותו משום דהרבה אחרונים העתיקו דבריו להלכה עכ״ל.
וכן פסקו דרך־החיים וחיי אדם, אבל בשעה״צ ס״ק כ׳ הביא מעשה רב מהגר״א דמחמיר בטלטול שולחן עם לחם ונרות יחד וכתב דטעמו של הגר״א משום דחשש לסברת הריב״ש דמחמיר בכל גווני דאין הלחם מבטל את חשיבות השמן האסור וכנ״ל אבל למעשה פסק המ״ב דמנהג העולם להקל כמו המג״א ושארי אחרונים.
והנה יש סתירה בדברי המ״ב דבסימן רע״ז ס״ק י״ח הביא הלשון מונח על השולחן בין השמשות גם ככרות ושאר דברים וכד דהם חשובים יותר מן הנר ״דהיינו מן השלהבת״ ואילו בסימן דע״ט ס״ק י׳ הביא הלחם היינו אם הלחם הוא חשוב אצלו ״יותר מן השמן״ (בס׳ שבות יצחק).
ויש נפק״מ בין סברת הריב״ש לסברת המג״א בזמנינו דיש לנו אור החשמל המאיר את החושך בלי אור הנרות של שבת אז לפי הריב״ש יהיה קולא לדינא ויהיה בדיוק להיפך דהלחם ההיתר מקבל חשיבות הרבה יותר מן השמן האסור דללחם צריכים הרבה יותר בזמנינו מן השמן האסור ולכן הלחם החשוב כן יבטל את השמן שאינו חשוב האסור ואפילו בלחם על המנורה וכ״ש בלחם על השולחן עם נרות יוצא דלהריב״ש יהיה מותר לטלטל אותם בזמנינו, אבל לסברת המג״א אפילו בזמנינו יהיה אסור לטלטל את המנורה עם הלחם יתר כיון דאין המנורה , עשויה להעמיד לחם עליה ונחשב כאילו )אין כאן לחם כלל אין כאן היתר כלל ואין "אן בסיס להיתר כלל ויש כאן רק בסיס לדבר האסור ואסור לטלטל וזהו פשוט.
יוצא לפי זה שלהריב״ש יש להשמן איסור בפני עצמו. ושואל המג״א וצריך עיון דהא השמן עצמו אינו אסור אלא משום דהוי בסיס לשלהבת ופירש בלבו״ש כלומר ואם כן מה תלה הריב״ש בחשיבות השמן וכלפי השלהבת בוודאי הלחם הוא יותר חשוב ממנו ומתרץ המג״א וצריך לומר דהכי קאמר דהשלהבת הוא חשוב. ודברי המג״א האלו תואמים יחדיו ומוסברים היטב לפי דברי הגאון דע״א הנ״ל דהשמן בעצמו כשבוער אין בו איסור טלטול מוקצה כלל כיון דכהנים ממנו כשבוער ורק מדין בסיס לשהלבת הוא אסור ולכן שואל המג״א על הריב״ש למה תלה כלל בחשיבות השמן וצריך להתיחס רק לשלהבת וכלפי השלהבת הלחם יותר חשוב. ולכן צריך לתרץ המג״א דהכי קאמר דהשלהבת הוא חשוב.
והנה שם בשו״ע על דברי המג״א בס״ק ה׳ הגיה הגאון החתם סופר בהגהות חתם סופר וז״ל: במג״א ס״ק ה׳ לשלהבת נ.ב. צריך עיון דהשמן הוה איסור מחמת עצמו משום המסתפק חייב משום מכבה. ושוב מצאתי כן בהגהות מג״א שבסוף ספר מקור חיים ועיין בחידושינו בזה עכ״ל.
והחתם סופר ז״ל רוצה בדברים אלו להצדיק בזה את דברי הריב״ש שצריך כן להתיחס לחשיבות השמן ולא רק להתיחס לשלהבת כמו שהבין המג״א וממילא מפריך את קושית המג״א ונראה מדבריו האלו דחולק על כל דברי הגאון רע״א הנ״ל דבשמן יש בו איסור מחמת עצמו אפילו כשבוער ומאיר ולא נאסר רק מדין בסיס לשלהבת. ויוצא דהריב״ש והחתם סופר סוברים דהשמן יש לו איסור בפני עצמו והמג״א והגרע״א סוברים דרק מתחשבים להשלהבת ולא לשמן דהכל נעשים בסיס לשלהבת.
ואפשר קצת להביא ראיה לסברת הריב״ש וחתם סופר [אף שיש לחלק משם] דאיתא בגמרא ביצה דף ל״ב ע״ב ואין סומכין את הקדירה בבקעת וכן בדלת וכד, ואף על פי שעצים חזי ועומדים להסקה ואפשר להשתמש עם העצים בכל אופן לשאר תשמישין יש להם דין מוקצה מחמת עצמו וגופו ונחשב כאבנים ואסור לטלטלם לשאר תשמישין ויש מוקצה לתשמישין ואפשר שכאן סוברים הנ״ל כיון שהשמן אי אפשר להסתפק ממנו מחמת איסור שבת שמא יכבה הוי ליה השמן איסור מחמת עצמו לאיסור הזה ולכן צריכים לבטל את חשיבות השמן הנאסר, וכנ״ל [ועיין במג״א סימן תק״ב ס״ק י״א דבקעת חשוב כעצים ואבנים דלכו״ע אסור וביארו האחרונים כוונת המג״א דרק לשאר תשמישין הוי כאבנים ולא לגבי הסקה וצריך להבין מחלוקתם.
ונראה לפרש דהחתם סופר וההולכים בשיטתו סוברים דמה נקרא חפץ שאינו מוקצה היינו שאפשר להשתמש בו לכל ההשתמשות ששייכים בחפץ הזה ואין בחפץ הזה שום איסור שבת אם ישתמשו בו בין לאכילה ובין לשאר ההשתמשות השייכים בו, אבל בחפץ שאי אפשר להשתמש בו לכל ההשתמשות שבו מחמת איסור שבת ששייך בו כגון בשמן הבוער דיש בו איסור מכבה אם מסתפקים ממנו דבר זה לבד כבר מספיק לתת לחפץ שם מוקצה מחמת איסור וזה נקרא איסור מחמת עצמו ולא רק מדין בסיס הוא נאסר ולא איכפת מה שאפשר ליהנות מאורו כשמאיר כיון שאינו ראוי לכל ההשתמשות מחמת איסור שבת לא מסתכלים על מה שהפועל היוצא ממנו וגם דאין בו ממש האור כיון שמגופו אי אפשר להסתפק ולכן סוברים שצריך לבטל את חשיבות השמן ולא רק את השלהבת דיש בשמן עצמו איסור וכנ״ל.
אבל הגאון רע״א וכד לומדים דכיון שהשמן מאיר ונהנים ממנו עכשיו ויש בחפץ איזה מין השתמשות שהוא משמש עבורו לא צריך את כל ההשתמשות של החפץ ואין הכי נמי שאסור להסתפק ממנו מטעם שמא יכבה וכד בגלל זה אין על השמן שם מוקצה כיון שמשתמשים בשמן כשבוער בשאר דברים להאיר הבית ולכן אין נקרא השמן מוקצה מחמת איסור ואין נקרא מוקצה מחמת עצמו ורק מחמת דין בסיס נקרא השמן מוקצה ולכן סוברים שכאן בנר צריך לתת לחם מבעוד יום לבטל רק את השלהבת ולא את השמן דהשמן בעצמו אין בו איסור טלטול כשבוער ורק מדין בסיס נאסר ולזה מספיק מה שנותנים עליו לחם מבעוד יום שזה יותר חשוב מהשלהבת (ולכן צריך המג״א לתרץ דכאן השלהבת הוא חשוב ביותר).
ורק שמן המטפטף משמן הדולק שיוצא מן השמן ויוצא לחוץ בזה דווקא יש איסור טלטול דשמן המטפטף באמת לא חזי לכלום לא להשתמשות כי הוקצה למצותו וגם להאיר בבית אינו מאיר עכשיו ולכן בזה דווקא סובר הגרע״א ז״ל שיש איסור טלטול וזה דווקא נקרא מוקצה מחמת גופו וכנ״ל:
<h4>בסים באמצע השבת</h4>
(ואולי לפי המחלוקת הנ״ל יבואר עוד דינא מענין לענין באותו ענין) מה דאיתא בשו״ע אורח חיים סימן רע״ט סעיף ה׳ והוא מתשובת הרשב״א ח״ג סימן רס״ח נר שהדליקו בשבת לחיה ולחולה וילדה החיה ונתרפא החולה מותר לטלטלו אם כבה, והוא הדין למדליק בשבת בשוגג וכבה שמותר לטלטלו, וסברת ההיתר דאין מוקצה לחצי שבת דדוקא אם איתקצאי בין השמשות שהוא בתחילת כניסת השבת הוא דאמרינן איתקצאי לכולי יומא אף לאחר שנכבה אבל לא בזה שהודלק מערב שבת לחיה ולחולה שיש בו סכנה שהיה מותר בתחילת השבת לטלטלו לא איתקצאי לכולי שבת לאחר שנתרפא החולה אלא על זמן שהוא דולק לבד וכל שכן אם הודלק בשבת גופא לצורך חיה דלא היה דולק כלל בין השמשות בוודאי לא איתקצאי לכולי יומא, ולכאורה צריך להבין למה מותר לטלטלו דווקא אם כבה ולמה אסור לטלטלו כשהדליקו אותו ובוער עדיין.
והנה במג״א סימן ש״ח ס״ק נ׳ הביא בשם התוספות דמניח בשבת מעות על המטה יש לזה דין בסיס דכל זמן שהוא מונח עליו אסור לטלטל ואין הכי נמי דלאחר זמן שכבר נטלו את המעות ממנו מותר לטלטל את המטה משום דאין בזה דין של איתקצאי בין השמשות אבל בעת שהמעות מונחים עליו אסור, כי עכשיו המציאות שיש עליו איסור, והמג״א חולק ומסיק דלפי מה שכתוב בשו״ע רס״ו סעיף ט׳ מותר בזה משום בסיס משום שלא היה בסיס בבין השמשות ואין בסיס לחצי שבת ולכאורה יש להביא ראיה לאסור מסימן רע״ט סעיף ה׳ דמובא בשו״ע דין הרשב״א המוזכר לעיל דאם הדליק נר בשבת לחולה דאין בזה דין איתקצאי ומותר לטלטלו דווקא אם כבה כיון שלא איתקצאי בין השמשות דהודלק לחולה שיש בו סכנה ולא איתקצאי לכולי שבת, ויש לעיין בזה דלכאורה אם אנו סוברים כהמג״א דבסיס באמצע השבת מותר לטלטל אף בשעה שהמוקצה מונח עליו אם כן גם כאן בנר שהדליקו לחולה שיש בו סכנה וכו׳ יהיה מותר לטלטל הנר גם בעת שהוא דולק ולמה כתב הרשב״א דמותר לטלטל רק אם כבה הנר, אלא על כרחך דסובר הרשב״א דבסיס באמצע השבת בעת שהמוקצה מונח עליו אסור בטלטול וקשה לפי זה דהמג״א הנ״ל היה לו להביא ראיה מכאן להסוברים דבבסיס באמצע השבת אסור בעת שהמוקצה מונח עליו והוא דעת הרשב״א.
ובאמת התחילה לדוד בסימן רעט ס״ק ט׳ וס״ק י׳ ובסימן שח ס״ק ל״ג בסוף ד״ה לכאורה מדבר מזה. וז״ל! בסימן רע״ט ס״ק ט׳ כתב המחבר ס״ה נר שהדליקו בשבת לחיה ולחולה וילדה החיה ונתרפא החולה מותר לטלטלו אם כבה ע״כ, והוא מתשובות הרשב״א ז"ל ת״ג סימן רס״ח הביאו הב״י ומבואר שם שנשאל בחולה שיש בו סכנה שהדליקו בשבת, והשיב למאי דקימ״ל כר׳ שמעון דאין מוקצה אלא היכא רדחיה בידים א״כ אפילו הדליקו בע״ש כיון שהדליקו לצורך חולה אין זה דחיה בידים דאדרבה מדליקו כדי לטלטלו לצורך חולה, ועוד אין מוקצה לחצי שבת ע״כ, והנה אם נימא דבמניח בשבת שרי לנער כדעת המג״א ואם אי אפשר לנער מטלטלן בעודן עליה, ואם כן אף דנימא דמה דנתרפא החולה דמי למניח בשבת מכל מקום כיון דאי אפשר לנער מחמת איסור כיבוי יהיה מותר לטלטל אף בעודו דולק ולמה כתבו הרשב״א והשו״ע מותר לטלטל אחר שכבה, ובסימן ש״ח סוף ס״ק ל״ג כתב לתרץ זה וז״ל! ולכאורה לפי מה שמבואר בתוספות דף מ״ד ע״ב ד״ה יש דטעמא דמניח בשבת לא נעשה בסיס הוא מטעם דאין מוקצה לחצי שבת וכן כתב הרשב״א ז״ל עיין מה שכתבתי סימן רע״ט ס״ק ט׳, ובעודן עליה דאסור לטלטל היינו דעדיין לא הדר אחזיה עמש״ש ס״ק י׳. ואם כן גם לנער יהיה אסור דעדין לא הדר אחזיה, ואפשר יש לומר ״כיון דעל ידי הניעור יהיה מותר לטלטלו אחר כך כבר מיקרי הדר אחזיה לענין היתר הניעור״, ולפי זה היה נראה דאף בצריך למקומו, או במקום דאי אפשר בניעור מודה המג״א דבמניח בשבת אסור לטלטלו דעדיין לא הדר אחזיה, ואי נימא הכי יתישב מה שנתקשיתי לדעת המג״א בסימן רע״ט ס״ק ט׳ ע״כ, וכוונתו כנ״ל דמה דהתיר המג״א בס"ק נ׳ לטלטל בסיס באמצע השבת היינו בדבר דאפשר לו לנער אותו מן הבסיס ועל ידי זה יהיה מותר לטלטלו אחר כך כבר מיקרי עכשיו הדר אחזיה לענין היתר הניעור דהוי כאילו כבר מנוער ממנו אבל באם המוקצה יהיה באופן דלא יכולים לנער אותו כגון מחובר ביתידות וכדומה דאי אפשר לנער אותו גם המג״א מודה דיש לזה דין בסיס ואפילו באמצע השבת.
וכל זה ששאלנו וביארנו הוא רק לפי סברת המג״א הנ״ל דהאיסור של השמן הוא מדין בסיס ולא איסור מחמת עצמו אבל לסברת החתם סופר הנ״ל ושאר הפוסקים דהשמן יש לו איסור מחמת עצמו לא קשה כלל למה דווקא אם כבה מותר לטלטל כי בשעה שהשמן בוער יש לו לשמן איסור מחמת גופו וכנ״ל דאסור להסתפק ממנו ולכן כשבוער יש על השמן איסור טלטול אבל למג״א ורע״א דסוברים דהשמן נאסר רק מדין בסיס אם כן שיהיה מותר לטלטל השמן אפילו בלא כבה דאין עליו איסור מחמת גופו כלל.
ולדברים האלו יתורץ מה שהקשינו על המג״א, דכאן בנר עם שלהבת כיון שאי אפשר בניעור דהרי אסור להפריד את השלהבת מן הנר כיון דמכבה ממש אין כאן ההיתר המבואר שם בתהל״ד, ולכן נאסר כל זמן שהנר דולק בטלטול ועל זה לכולי עלמא מודים דאסור בזה בטלטול וכנ״ל וכעין שם דגם כן נאסר בטלטול להדיא ורק מותר באופן שהוא הולך ויכול לנער מיד את המוקצה.
ותהילה לדוד מקשה על זה בסוף דבריו דבשו״ע הרב סימן ש״י סעיף י״א מבואר דלפוסקים המג״א וההולכים בשיטתו שבסיס באמצע השבת מותר היינו שמותר לצורך מקומו היינו אפילו בדבר שאי אפשר בניעור מטלטל להדיא המטה עם המעות למקום אחר בלא ניעור ונשאר בצ״ע.
וז״ל השו״ע הרב באמצע סעיף י״א מטה שהניח עליה מעות מבעוד יום ע״ד שישארו שם בשבת ומשחשיכה ניטלו המעות מעליה על ידי נכרי או קטן אסור לטלטלה כל השבת כולה שמתוך שהוקצית בין השמשות מדעת האדם שעשה בסיס לאיסור הוקצית לכל השבת כולה אבל אם לא היו המעות עליה בין השמשות אלא לאחר כך הניחום עליה נכרי או קטן אפילו הניחום לדעת הישראל שהוקצית מדעתו מטלטלן [נראה דצ״ל מלטלטלן] כל זמן שהמעות עליה אף על פי כן מותר לטלטל אם ניטלו המעות מעליה הואיל ולא היתה מוקצה בבין השמשות [כוונתו בזה אף על פי שהוקצה הישראל דעתו מהמטה מטלטול כל זמן שהמעות עליה בכל אופן אם ניטלו המעות אח״כ מעליה מותר לטלטל המטה דאין בסיס לחצי שבת] אבל בעוד שהמעות עליה אסור לטלטלה מחמת איסור טלטול המעות שעליה, אבל מותר להטותה ולנערה ולהפיל המעות מעליה ולטלטלה אחר כך למקום שירצה ואם צריך למקומה מטלטלה והן עליה כמ״ש בסימן ש״ט בדבר שלא נעשית בסיס לאיסור שגם זו לא נעשית בסיס לאיסור וכו׳ והנה מתיבת אבל מותר להטותה ולנערה ולהפיל המעות זהו שיטת המג״א דחולק על התוס׳ דלא נעשית בסים לאמצע השבת וכתב דאם צריך למקומה ואינו יכול לנערה כאן יכול לטלטל בהדיא המטה והמעות והן עליה ממש בלא ניעור ולכאורה מוכח דלא כתהל״ד הנ״ל דתולה אחד בשני כנ״ל דדווקא בדבר שיכול לנערה כאן ועכשיו הולך לנערה כאן ולכן נמצא שלא מטלטל כלל את המוקצה דהרי מיד מנערה והוי כאילו כבר מנוער ממנו ובאמת קשה כנ״ל מהשו״ע הרב, ולכן שמעתי לבאר מראש - הכולל הרה״ג ר׳ חנוך שבדרון שליט״א - דצריכים כאן להוסיף ביאור דאפילו שמותר גם לטלטל לצורך מקומו, להדיא את המטה עם המעות כמבואר בשו״ע הרב דשם בסעיף יא הוא משום דהוא רק שאלה של מציאות דכיוון דאי אפשר לו לנער כיון שצריך למקומו לכן התירו לו גם כן הטלטול להדיא את המטה אבל באמת כל ההיתר הוא משום דהוא יכול עכשיו לנער את המעות דיכול לסלק להדיא את המוקצה ולכן לא נעשה כלל בסיס וגם כאן בצורך מקומו הוא יכול לנער אלא שאי אפשר לו במציאות אבל מצד ההלכה יכול לנער אם ירצה אבל כאן בנר כיון דהשלהבת מונח על הנר ואי אפשר לו בשום מציאות כלל להפריד ביניהם משום איסור של כיבוי בשבת ולכן חשבינן לדברי הכל כאן בעת שהנר דולק דהוא אסור משום בסיס ואפילו להמקילין שם דלא נחשב לבסיס הוא משום שיש עכשיו איזה עצה והיתר שיוכל לנער את המוקצה ואפילו אם אינו רוצה לנער כאן משום צורך מקומו הוא רק שאלה של מציאות אבל מצד הדין היה יכול לנער אותו אבל כאן אי אפשר לו כלל לנער משום איסור כיבוי וכנ״ל ולכן לכו״ע אסור לטלטל כאן את הנר בעת שהוא דולק ולכן מדויק דין הרשב״א הנ״ל נר שהדליקו לחולה שיש בו סכנה מותר לטלטלו ״אם כבה״ דדוקא אם כבה מותר לטלטלו וליא בעת שהוא בוער ולכן לא קשה להמג״א שהיה לו להביא את דעת הרשב״א ראיה להסוברים דאסור בבסיס לחצי השבת דכאן בנר אין לזה שום שייכות כלל לענין של המג״א דשם וכנ״ל באריכות.
בסיס להיתר ולאיסור לגבי סילוקו
וכל זה דווקא אם נעשה הבסיס באמצע השבת אבל עם נעשה מבעוד יום יש מחלוקת בין הפמ״ג (אשל אברהם סוף סימן רע״ט, ובסימן ש״ט מ״ז ס״ק א׳) לבין השו״ע הרב סימן רע״ט סעיף ו׳ בבסיס לאיסור ולהיתר וסילק ההיתר אם מותר לטלטל הבסיס דהפמ״ג לומד שצריך שיהיה ההיתר מונח עליו עד לאחר סילוק האיסור ולא מספיק מה שהיה מונח ההיתר בבין השמשות אמנם בשו״ע הרב ויש המדייקים מלשון המ״ב רע״ז ס״ק יח דכתב ״כיון שהיה מונח עליו הלחם״ שכיוון שהיה ההיתר מונח עליו בבין השמשות מותר לטלטל הבסיס אף לאחר שסילקו ההיתר מעל הבסיס.
בפשטות אפשר לתלות המחלוקת הזה במחלוקת שהבאנו לעיל בין המג״א לתוס׳ דיש בסיס לאמצע השבת דהפמ״ג סובר כשיטת התוס׳ שיש בסיס לאמצע השבת וממילא בעי שיהיה הלחם ההיתר עד שיטלטל את הנרות דאם לאו הכי הרי נעשה בסיס עכשיו באמצע השבת וממילא אסור לטלטל.
והשו״ע הרב סובר כשיטת המג״א דאין בסיס לאמצע השבת וממילא מהני ומספיק רק שהיה מונח ההיתר בבין השמשות כדי שלא יהיה מיגו דאיתקצאי לבין השמשות אבל באמצע השבת לא איפכת לי.
אמנם בדברי המ״ב אי אפשר לבאר בדרך זה דהמ״ב לקמן סימן ש״י ס״ק לז משמע דנקיט כשיטת התוס' דיש בסיס לאמצע השבת וכאן במ״ב בס״ק י״ח כתב דמספיק שיהיה ההיתר מונח עליו רק בבין השמשות, וצריך לומר בדברי המ״ב לפי דברי התוס׳ במסכת ביצה דף ב, ד״ה ובית הלל אומרים מסלק את הטבלא ומנערה [בסוגיא דמגביהין מעל השולחן עצמות וקליפין] תימה והלא הוא בסיס לדבר האסור דהא לא שכח הואיל והניחם שם מדעתו, ויש לומר דלפירוש רבינו תם ניחא דפירש דלא הוי בסיס לדבר האסור אלא כשדעתו להניחם שם כל היום, אי נמי כיון דהוו שם אוכלין הוה ליה בסיס לדבר האסור ולדבר המותר ושרי כדמוכח וכו׳. ובאמת צריך להבין התירוץ השני הלא כיון שעכשיו כבר לא נמצא ההיתר דהיינו האוכלין דהלא אכלו אותם ונמצא שיש עכשיו על הטבלא רק את האיסור ושיטת התוס׳ הלא דבסיס לאמצע השבת אמרינן ואם כן איך אפשר לטלטל אחר כך את הטבלא, ויעויין שם בחידושי הרש״ש שכתב על זה נראה דרוצה לומר כיון דבשעה שהניחם מדעתו היו שם גם כן אוכלין ואחר כך כשנטלו האוכלין והפסולת נשאר שם ממילא עכ״ל, וכוונתו דאם כשהניח בתחילה על הטבלא ההיתר והאיסור וזה עשה מדעתו השלימה וזהו כוונתו שיהיה כאן בתחילתו מסתכלים רק על תחילת דעתו וממילא נעשית הטבלא בסיס להיתר ולאיסור ומה שאחר כך כשנטלו האוכלים ואכלו אותם ועל ידי זה ממילא נשארו הפסולת שם זה כבר נעשית ממילא כוונתו דלא עושה זה מדעת שישאר שם [רק כיון שאוכל האוכל נשאר הפסולת] ואז נעשית הפסולת על הטבלא כמו בשוכח דבר על הטבלא ולא במניח על הטבלא דאין בשוכח דין בסיס כלל כידוע.
ולפי זה יבואר גם דברי המ״ב כאן בס״ק י״ח דכיון דבשעה שהניח את הלחם והנרות בבין השמשות על השולחן וזה עשה מדעתו וכוונתו ועי״ז נעשית השולחן בסיס להיתר ולאיסור ומה שאחר כך נטלו הלחם בשבת ונשאר על ידי זה הנרות לבדם פעולה זאת נעשית ממילא ללא כוונה ודעת והוי כשוכח על השולחן ואין על זה דין בסיס כלל (הובא בס׳ שבות יצחק).
בסים שאי אפשר להזיום ממקומו
הגאון רבי יוסף שלום אלישיב שליט״א סובר דנרות חנוכה שכבו אין שום היתר לטלטלם בשבת ואפילו אם יניחו על הכסא אשר מונח שם נרות חנוכה ככרות וכדומה בכדי שיקרא הכסא בסיס להיתר ולאיסור בכל אופן שיהיה אסור לטלטלם מכיון דהלא בבין השמשות היה אסור לטלטלם ולהזיזם מטעם מצות ״נר-חנוכה״ דנרות חנוכה כידוע דבמשך חצי שעה הראשונה אסור לטלטלם ממקום למקום וכיון דבבין השמשות היה אסור להזיזם ולטלטלם איתקצאי לכולי יומא ובאמת כך פוסק הגאון שליט״א הנ״ל להלכה למעשה שלא יטלטלו, אבל אפשר לומר אולי דכיון דמותר להזיז קצת את נרות חנוכה באופן שלא מעכב את המצוה וכיון דבבין השמשות היה מותר להזיז קצת את הנרות ממקומם באופן שלא מעכב את המצוה ולכך למחר בשבת כשכבתה מותר לגמרי לטלטלם ביון שהיה היתר לטלטלם קצת ממקומם מותר אח״כ לגמרי.
ומצינו סברא כזו באחרונים לגבי נרות שבת המונחות נגד חלון דשם גם שואלים האחרונים הלא אם הנרות מונחות נגד החלון ממש ובבין השמשות לא היו יכולים לפתוח את החלון דהנרות מתכבים ע״י הפתיחה ואם כן עשה את החלון מוקצה לבין השמשות ויהיה החלון מוקצה גם לכולי יומא ולא נוכל לפתוח החלון במשך כל השבת.
ומתרצים האחרונים כיון שהיינו יכולים לפתוח קצת את החלון באופן שלא היו מכבות את הנרות א״כ אין כאן איתקצאי לבין השמשות ולכן מותר אחר כך לפתוח לגמרי את החלון [כיון דלא קיבל שם איתקצאי לב״ה דלא יוכלו להזיזו כלל ממקומו וכמו בכל מיגו דאיתקצאי, ולכן אע״פ שלא יוכלו לפתוח לגמרי בבין השמשות כיון דיוכלו להזיזו ולפתוח משהוא דלא היה מכבה מותר אחר כך לפתוח לגמרי כיון שהיה שם איזה היתר וכן כאן בנרות חנוכה דכיון דמותר קצת להזיזם ממקומם ואם בב״ה היה שם איזה היתר לטלטלם ולכן מותר אחר כך להזיזם לגמרי, וכנ״ל.
(ואולי גם לפי המחלוקת הנ״ל יבואר עוד מחלוקת על הא דאיתא בשו״ע אורח חיים סימן רע״ז סעיף א׳ בנר הקבוע בדלת עצמו שפתיחתו ונעילתו מקרב השמן או מרחיקו ממנו אסור לפותחו ולנעלו, ומבואר במג״א ס״ק א׳ דאסור לפתוח רק כדרכו אבל כשפותח בנחת יהיה מותר לפתוח [דהמג״א מגיה בדברי המחבר הנ״ל תיבת כדרכו, ולוקח תיבת כדרכו שכתוב בתחילת הסעיף ומגיהה כאן וחולק על הרבה אחרונים הא״ר והמטה יהודה תו״ש שמישבים את קושיתו, עיי״ש באריכות] דאין כאן מקרב השמן או מרחיק דאין האיסור בשמן אלא משום דהוי בסיס לדבר אחר ובדלת לא שייך דין בסיס דבטלה לגבי הבית וכמ"ש הגמ׳ עיי״ש במג״א, ואפשר דכל זה לשיטת המג״א הנ״ל דהשמן נאסר רק מדין בסיס וכאן בדלת לא שייך דין בסיס דבטלה לגבי הבית, ולשאר אחרונים דלא מגיהים כאן תיבת כדרכו ואסור לפתוח הדלת אפילו בנחת, והטעם דהם יסברו ששיטות הפוסקים הנ״ל דהשמן יש לו איסור מחמת עצמו ומחמת גופו ולכן אסור לפתוח הדלת בנר הקבוע בו אפילו בנחת משום טלטול השמן גופו.
ובט״ז ס״ק ב׳ אוסר לפתוח הדלת בנר הקבוע בו גם בנחת מטעם אחר דכיון שהוא קבוע בדלת עצמו בקלות יתנדנד קצת ויקרב או ירחיק השמן).
<h3>בדין מכירת חמץ של אחרים שלא מדעתם</h3>
הרב 6נחם דיק
עובדא הוי בבחור בעל תשובה הגר ברירת הוריו שאינם שומרי תו״מ, ובערב הפסח נזכר הבחור שהוריו לא סידרו הרשאה למכור חמצם. ובא אצל הרב בשליחות הוריו לפני זמן האיסור ונתברר שהרב כבר סידר מכירת החמץ לנכרי, אלא שבשטר מכירת החמץ כלל הרב גם מכירת חמצם של אותם שיבואו למכור חמצם גם אחר סידור המכירה, וכן פירש להדיא בשעת המכירה להנכרי בפני עדים, והבחור הנ״ל סמך על מכירה זו.
וראיתי לברר אי שפיר עביד לסמוך על מכירה זו, ומה דין החמץ בדיעבד אחר
שעבר הפסח.
<h4>דין ברירה במכירת חמץ</h4>
א. והנה יסוד מכירה זו מיוסדת על דין זכיה דהיינו שהרב מוכר חמצם של אותם שיבואו אח"כ אף שלא נעשה שלוחם, מדין זכין לאדם שלא בפניו, וכן הוא דעת הרבה פוסקים דמהני זכיה במכירת חמץ עי׳ בפנים מאירות (ח״ב סי׳ נ״ב), תשו׳ ח״ס (אהע״ז סי׳ י״א), וכבר האריך בזה הבאר יצחק בסי׳ א׳ עיי״ש ועי׳ מש"כ לקמן לבאר דבר זה.
אמנם דברי הפוסקים הנ״ל הם במוכר חמץ ידוע ומבורר השייך לחבירו דבזה דנו שיועיל מדין זכי׳ אך בנידונינו שאין החמץ ידוע ומבורר אלא שמוכר חמצו של כל מי שיבא אח״כ למכור חמצו הרי יש לדון בזה דכיון שלא היה מבורר בשעת המכירה אם ומי יבא אח״כ א״כ לכאורה תלוי בדין ברירה וכיון קי״ל דאין ברירה א״כ לא חל המכירה.
ב. והיה אפ״ל דכיון דבדרבנן אמרינן יש ברירה וכבר כתבו הפוסקים דכיון דמן התורה סגי בביטול והא דצריך למכור החמץ אינו אלא מדרבנן שמא יבא לאוכלו, ומהאי טעמא כתב הקצה״ח סימן קצ״ד סק״ד דסגי ליה בקנין דרבנן אף אם לא מהני לדאורייתא, וכ״כ המקור חיים בסימן תמ״ח אות ה׳, לכן מדרבנן חל המכירה דאמרינן יש ברירה והוברר למפרע חמץ של מי מכר, וכעין זה מצאתי שכ׳ המהרש״ם בדעת תורה סימן תמ״ד בערב פסח שחל בשבת דיכול למכור חמצו ערב שבת ומניח חמץ לסעודת שבת וכתב שם דיכול למכור מה שנשאר אף דאינו מבורר עכשיו, עפ״י מש״כ בבכור שור (פסחים כא.) דמועיל הערמה במכירת חמץ כיון שאינו אלא מדרבנן דמדאורייתא סגי בביטול בעלמא, וא״כ בנידון דידן י״ל ג״כ דמהני המכירה מדרבנן דאמרינן יש ברירה.
אמנם באמת אין זה הסכמת כל הפוסקים דכבר כתב השו״ע הרב בסדר מכירת חמץ דהא דאמרינן דמהני ביטול מדאורייתא אינו אלא בחמץ שאינו רוצה בקיומו אבל חמץ הנמכר שרוצה בקיומו אחר הפסח אינו מבטלו ובעינן בזה מכירה מדאורייתא, וכמו כן הקשה הפמ״ג בא״א סי׳ תמ״ח סק״י על יסוד הבכור שור דהא משמע מכל הפוסקים דבעינן מכירה מדאורייתא עיי״ש, וכן נראה מסברא וצ״ע דברי הפוסקים שכתבו דא״צ המכירה אלא מדרבנן, ואפשר דכונתם דכיון דאם לא מהני מכירתו מדאורייתא מאיזה טעם שיהי׳ א״כ פשוט שמבטלו דהא אינו רוצה לעבור בב״י וב״י ורק אם מהני המכירה אז רוצה בקיומו, ולכן סגי בקנין דרבנן דאם מדאורייתא לא מהני מ״מ הא ביטלו, ומדרבנן כיון דמהני מכירתו רוצה בקיומו, ועדיין צ״ע בזה.
ועכ״פ לפי דעת השו״ע הרב והפמ״ג דבעינן מכירה מדאורייתא עדיין יש לדון משום אין ברירה ובפרט בנידון דידן דהאב שמוכר חמצו אינו שומר תורה ומצות ואינו מבין מהות הביטול וענינה ולא איכפת לו מאיסור ב״י וב״י, ויש לדון אם מועיל הביטול, ובכה״ג ודאי בעינן מכירה דאורייתא א״כ יש לדון אם מהני המכירה משום ברירה.
<h4>דין ברירה בשטר לכל המוציאו</h4>
ג. ונראה בזה דהנה בשטר שכתוב בו שנתחייב לכל המוציאו כתב הרא״ש דכל המוציאו יכול לגבות בו, ונפסק כן בשו״ע חו״מ סימן ס״א ס״ד, ועיי״ש בקצה״ח סק״ג שהאריך בזה לבאר איך חל השעבוד והא תלוי בברירה דהא אינו מבורר עכשיו למי משתעבד, והביא שיטת הרמב"ן (מובא בר״ן גיטין יג:) דאינו משתעבד רק מדרבנן, אולם הר״ן שם כ׳ דכי אמרינן אין ברירה הנ״מ במילתא דאי דהאי לאו דהאי, אבל הכא אפשר שיהא משעובד לכל העולם וכ״כ הנמו״י בפרק ג״פ בשם הריטב״א, דכיון דיכול להשתעבד לכל העולם בזא״ז אין זה חסרון בברירה ושפיר משתעבד לכל המוציאו, ולפי״ז מבאר הקצה״ח דגם הרא״ש סובר כהר״ן בהא דנשתעבד לכל המוציאו, עיי״ש, וכדבריהם מפורש ברבנו קרשקש (גיטין יג!) דלא שייך דין ברירה אלא בדבר שא״א לחול אלא במקום אחד או באיש אחד אבל אינו יודע איזהו דהתם אמרינן דהוברר הדבר למפרע שזה היה, וכאותה דכתב גט למי שתבא בפתח תחלה אבל הכא אינו, ששעבודו של זה אינו לאדם אחד אלא לכל מי שירצה זה, ואפשר שיהא משעובד לכל העולם בזה אחר זה, ובכי הא לא שייך ברירה עכ״ל.
ד. אמנם עיי״ש בנתיה״מ (סק"ד דמבאר הא דמהני שטר לכל המוציאו באופן אחר, והיינו דלא אמרינן אין ברירה אלא בדבר דבשעה שהוברר הדבר א״א שיתפוס בו הקנין ואנו צריכים לומר הוברר הדבר למפרע, כמו במקדש ע״מ שירצה אבא דא״א לתפיסת קידושין בשעה שירצה האב (דכבר כלתה קנינו דמיירי שקדיש בביאה), ואז אנו צריכים לומר ברירה דכאלו הוברר הדבר בשעת הקנין ובזה אמרינן אין ברירה, וכן כל הנך מתני׳ דמייתי בכל הסוגיות מיירי בכה״ג, אבל אם בשעה שהוברר הדבר ראוי לחול הקנין, אפילו אם אומר מעכשיו מהני הקנין כיון שיכול להקנות שיהי׳ הקנין חל לכשיבורר, עיי״ש. וכסברת הנתיה״מ מבואר ג״כ כתשו׳ הרשב״א (ח״ב סי׳ פ״ב) גבי המקנה בית בביתי, דכיון דלקיומו של המכר א״צ לברירה מעיקרא דיכול להקנותו לכשיבורר לכן אינו תלוי בדין ברירה ושפיר חל מעיקרא (ועי׳ במערכת הקנינים סי׳ א׳ ואכמ״ל).
והנה כעין יסוד זה דהיכא דיכול לחול לכשיבורר אין כאן חיסרון של ברירה מבואר בתוס׳ (ב״ק סט. ד״ה כל הנלקט) בסוגיא בצנועין דאם היה אומר כרם רבעי זה לכשיהי׳ נלקט יהיה מחולל אחר הלקיטה היה מהני עיי״ש. וכ״כ הר״ש ריש פ״ה דמע״ש דבכה״ג לא שייך לדיני ברירה הואיל ואינו חל החילול עד שנתלקט, וכן נקטו הפוסקים עי׳ בשג״א (סי׳ צ״ב), אלא דמשמע דבאמת אינו חל עד שיבורר וגם דבעינן שיפרש כן בהדיא וכמבואר בויב״ש בסימן רכ״ח, ודלא כמבואר בהרשב״א ונתיה״מ דחל מעיקרא, ועי׳ בישועת ישראל סימן ס״א סוסק״ג דנקט דבאמת מחולקים בזה הרשב״א ותוס׳, וכ״כ בדברי חיים (אוירבך חיו״ד סי׳ מ״ג), אמנם באמת הרשב״א בחי׳ לב״ק (ס״ט) כתב להדיא כתוס׳ דאינו חל עד שיבורר, ומזה הוכיח האמרי בינה (בתשובה סי׳ י״ב בסוף חאו״ח) דחד שיטה הוא, אלא דתלוי דאם הדבר עומד להתברר אז חל מעיקרא ורק בההיא דצנועין דיש ספק אם ילקטו כלל אינו חל עד שיבורר (וע״ע בנח״י סי׳ ס״ו דנקט בפשיטות דחד שיטה הוא), אלא דצ״ע לפי״ז דהא הריב״ש שם מיירי ג״כ בעומד להתברר ואעפ״כ כתב דאינו חל אלא לכשיבורר, אמנם הא דכתב השג״א אתי שפיר אף לפי דבריו, דהא דאינו חל עד שיגיע לידו. משום דהתם א״א לומר שיחול מעיקרא דהא חסר מעשה קנין ואכמ״ל.
ה. אך עי׳ בקצה״ח שם דהביא מהרשב״א דמבואר דלא ס״ל כסברת תוס׳ והר״ש, שכתב (ח״ד סי׳ קנ״ג) דאשה שאמרה כל מי שירצה הבעל ליתן לו גיטי יהא שליח לקבלה דתלוי בברירה, הרי אף דאפשר שהמנוי יחול לכשיתברר מ״מ תלוי בברירה, ולפי"ז דברי הרשב״א שם סותרים למש״כ (ח״ב סי' פ״ב) בבית בביתי דכיון דא״צ שיחול מעיקרא אינו תלוי בברירה, וכבר עמדו האחרונים בסתירה זו (שו״ת בית שלמה חו״מ סי׳ י״ח, דברי חיים (אוירבך) גיטין סי׳ ל׳, המהרש״ם בקונטרס נתיבות אור בנתיה״מ סי׳ ס׳ סק״ב, ועי׳ מה שציין שם, ובדמשק אליעזר סי׳ ס״א) וכתבו די״ל דאינו מועיל מינוי שליחות לאח״ז דכבר כלתה דיבורו. וכמבואר בר״ן (נדרים כט!) במקדיש עולה לאחר ל׳, דאי לאו דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט לא היה מהני משום דכלתה דיבוריה, (והיינו דלא כמש"כ הנו״ב קמא אהע״ז סי׳ צ״א בפשיטות דחל שליחות לאח״ז וכבר הקשה ע"ז הפ״ת אהע״ז סי׳ ק״מ סק״א, וע״ע שו״ת רע״א ת׳ ס׳ קמ״ד).
אכן עי׳ בבית אפרים (חאהע"ז סי׳ ק״ו) דמפרש דברי הרשב״א (ח״ד סי׳ קנ״ג) באופן אחר. והיינו דכיון דאינו מועיל שיחול לכשיתברר רק כשפירש כן בהדיא וכמפורש בריבפש סי׳ רכ״ח. וכן משמע בתוס׳ (ב״ק סט:) ובר״ש הנ״ל לכן לא מהני המנוי שליחות לאחר זמן כיון שלא פירשה כן להדיא שיחול לכשיתברר, וכ״כ כהג״ה בשו״ת בית שלמה (הנ״ל) ליישב סתירה זו, אמנם דבריהם צ״ע דהרשב״א (ח״ב סי׳ פ״ב) מיירי במוכר בית בביתי סתם ואעפ"כ כתב דאין כאן חיסרון של ברירה, וצ״ע.
עכ״פ נתברר דדעת הרשב״א הוא דכשיכול לחול לכשיתברר אינו תלוי בברירה, וכמבואר בתוס׳ והר״ש, אלא דעדיין צ״ב בדעתו אם ומתי חל מיד או אח״כ.
<h4>סיכום בנידון דידן</h4>
ו. ומעתה בנידון דידן דרוצה למכור חמצו של מי שיבא אליו אח"כ, והיה שייך שפיר שימכור חמצם של כל העולם אם יבא אח״כ לפי הר"ן ודעימיה אינו תלוי בדין ברירה וכמו בנשתעבד לכל המוציאו דכיון דאפשר להשתעבד לכל העולם בזה אחר זה אינו תלוי בברירה, ואע״פ שלבסוף אינו מוכר אלא לההוא שבא אח״כ, אינו אלא כתנאי בעלמא כיון שהיה בידו למכור לכל העולם, וכמבואר כ״ז בקצה״ח עיי״ש.
אמנם לפי סברת הרשב״א והנתיה״מ דהא דשטר לכל המוציאו אינו תלוי בברירה משום שיכול לחול אח״כ לכשיתברר, א״כ בנידון דידן דבעינן שיהא שלוחו עכשיו למכור חמצו לכאורה תלוי בברירה דבעינן שיתברר בשביל מי מוכר, ועדיפא מיניה מבואר בנתיה״מ שם דהיכא דהקנה בקנין סודר כיון דא״א שיחול אח״כ דאז כלתה קנינו. אינו מועיל משום דאין ברירה, כש״כ הכא שאם אינו שלוחו הרי ודאי לא יועילו מעשיו אף כשעושה לאחר זמן.
ז. אלא נראה לענ״ד דבכה״ג כו״ע מודו לסברת הר״ן, דעיי״ש בנתיה״מ (בהא דמפרש קושית מהרי״ט) דמבואר דהא דלא נחית לסברת הר״ן היינו דוקא ליישב מש״כ הרא״ש בהא דשטר לכל המוציאו. דכיון שנשתעבד רק לאחד לא שייך סברת הר״ן דיכול להשתעבד לכל העולם דאינו אלא או לזה או לזה, אבל היכא דבאמת יכול להשתעבד לכל העולם כמש״כ הר״ן בשטר שכתוב בו לך ולכל דאתי מחמתך דשפיר נשתעבד לזה אחר זה כו״ע מודה בזה, ונראה דבזה מחולקים הקצה״ח והנתיה״מ, דהנתיה״מ סובר דבשטר לכל המוציאו א״י להשתעבד לכל העולם. דהא אינו רוצה להשתעבד יותר ממנה אחד, ואותו מנה א״י להשתעבד לכל העולם, ואינו שייך רק לאחד או לזה או לזה ולכן תלוי בברירה, אבל מש״כ הר״ן במשתעבד לך ולכל דאתי מחמתך דכיון שיכול להשתעבד לכל העולם בזה אחר זה אינו תלוי בברירה, בהא מודה הנתיה״מ, דכיון דאותו מנה שרוצה להשתעבד, יכול להשתעבד לכל העולם בזה אחר זה (ולא איכפת לו בזה דעכ״ס אינו נשתעבד יותר ממנה) וכל אחד יכול לקנות השעבוד מהראשון, משא"כ בלבל המוציאו שנתחייב אפילו אם לא בא מחמתו, ואעפ״ב נשתעבד מזמן הראשון ולכן תלוי בברירה, והקצות סובר דסגי במה שיש אפשרות להשתעבד לכל העולם, ואף דאינו רוצה להשתעבד יותר ממנה אחד מ״מ אינו אלא כתנאי בעלמא דישתעבד רק למי שמוציא השטר, ועי׳ בישועות ישראל שם (ריש סק״ג).
ולכן בנידון דידן דבאמת יכול ומסכים להיות שלוחו של כל העולם אם יבאו אליו אח"כ, ואין שליחות של אחד סותר שליחות להשני נראה דלכו״ע אינו תלוי בברירה, ועדיפא משטר שכתוב לך ולכל דאתי מחמתך דאינו יכול להשתעבד רק בזה אחר זה משא״כ הכא דשייך להיות שליח של כולם בבת אחת ממש.
ובאמת יעויין בקצה״ח שם דמשמע דנקט ג״כ בדעת הרשב״א כסברת הר״ן דהא בתשו׳ ח״ד סי׳ קנ״ג מבואר דאם עשתה האשה עשרה שלוחים לקבל גיטה מהני ואינו תלוי בברירה, ורק באמרה האשה איזה שירצה הבעל תלוי בברירה, ועיי״ש בקצה״ח דמדמה זה לדברי הר״ן, אמנם אין זה מוכרח די״ל דהכא באמת עשתה כולם שלוחים ורק אחד עשה השליחות בפועל, משא"כ בהא דהר״ן דעכ״פ אינו משעובד אלא לאחד, אמנם כבר ביארנו דגם הרשב״א יכול לסבור כסברת הר״ן וכמבואר בנתיה״מ.
ולפי״ז נראה דאף דהרמב״ן אינו סובר כהר״ן בהא דנשתעבד לך ולכל דאתי מחמתך, אפ״ל דהטעם משום דעכ״פ א״י להשתעבד לכולם בבת אחת ורק בזה אחר זה, ולכן תלוי בברירה, אבל בנידון דידן דיכול להיות שלוחם של כל העולם בב״א, ואין שליחות אחד סותר להשני אפשר דמודה הרמב״ן דאינו תלוי בברירה וכנ״ל.
הרי ביארנו דנידון דידן אינו תלוי בדין ברירה לרוב הראשונים, והיינו לפי סברת הר״ן, ורק לדעת הרמב״ן אפ״ל דתלוי דין זה בברירה אבל אינו מוכח, וכבר ביארנו דכל הראשונים חולקים על הרמב״ן, וכן דעת השו״ע כהרא״ש (עיי״ש בקצה״ח דמוכיח מדבריו דלא כהרמב״ן) וכן נקט הקצה״ח דכל הראשונים סוברים כהר״ן, וגם הנתיה״מ מודה בכה״ג לסברת הר״ן דאינו תלוי בברירה.
ח. ונראה דאפילו אם ננקוט דלכתחילה לא ימכור בכה״ג מחשש ב״י וב״י, ובעינן למיחש דתלוי בברירה לדעת הרמב״ן, מ״מ נראה דבדיעבד אם מכר בכה"ג שפיר מהני המכירה לענין חמץ שעבר עליו הפסח דאינו אלא איסור דרבנן, ובדרבנן אמרינן יש ברירה, ואף דיש לדון בזה דכיון שהיה חייב לבערו קודם פסח מחשש ב״י, וא״כ ראוי לקונסו ולאסור אחר הפסח מ״מ נראה דמותר, ומצינו שאלה כעין זה בשג״א סימן פ״ט וצ״א בב׳ שותפין שאחד מכר חלקו לנכרי קודם פסח בכ״מ שהוא והשני לא מכר, וחלקו אחרי הפסח, דפשיטא לו דהחלק של המוכר לנכרי מותר כיון דבדרבנן יש ברירה א״כ שפיר אמרינן לענין חמץ שעבר הפסח דזהו חלקו שמכור, הרי דמבואר דסובר דאף דהיה חייב לבערו בפסח משום ב״י דאורייתא מ״מ מותר לאחר הפסח.
אלא דמצאתי במגן האלף (סי׳ תמ״ח סק״א) דחולק ע״ז ומהאי טעמא שכתבנו דכיון שהיה חייב לבערו בפסח ראוי לקונסו ע״ז, (ועיי״ש במקור חיים שם דהסכים בזה לסברת השג״א), אמנם נראה דע״כ לא קאמר במגן האלף דראוי לקונסו אלא בגוונא דודאי פסקינן אין ברירה, דכיון דבודאי היה חייב לבערו שייך לקונסו ע״ז, אבל בנידון דידן דתלוי בפלוגתא דרבוותא ולדעת רוב ראשונים אינו תלוי בברירה כלל, א״כ אפילו נימא דלכתחלה בעינן למיחש לדעת הרמב״ן ולבערו לפני פסח, מ״מ בדיעבד אם לא ביערו לכו״ע מותר לאחר הפסח ושפיר יוכל לסמוך כסברת הראשונים דאינו תלוי בברירה אפילו בדאורייתא ולא היה חייב לבערו(ועי׳ מש״ב בזה בשו״ת בית אפרים חאו״ח סי׳ מ״א, ובשדי חמד חמץ ומצה סי׳ ח׳ אות ל׳).
<h4>דבר שאינו מסוים במכירת חפץ</h4>
ט. אך עדיין מכירה זו צ״ע מטעם אחר דכיון שבשעת המכירה לא ידע הקונה מה הוא קונה א"כ אין לו שום סמיכת דעת במכירה זו, ולא עדיף מהמוכר כל מה שיש לי בתוך הבית דאין הקנין חל כיון דאינו דבר מסוים והוי כאסמכתא וכמבואר בחו״מ סי׳ ר״ט ס״א, אך באמת דבר זה צ״ע גם בכל מכירת חמץ, שאנו מוכרים חמץ בכל מקום שהוא וצ״ע מדין זה דאינו דבר מסויים, ובאמת מהאי טעמא כתבו הפוסקים דלכתחילה צריך לפרט כל דבר שמוכר וכמבואר במקור חיים (סי׳ תמ״ח סק״ט), אלא דבדיעבד מהני אף אם לא פירט וכמבואר בשו״ת רע״א (ת׳ סי׳ ז') אך עיי״ש שנשאר בצ״ע מסימן ר״ט אלא דכתב דהכא עדיף טפי כיון שכותב כל חמצו דהוי מן מסויים, וא״כ בנידון דידן ודאי גרע טפי דהא אף שב׳ חמצו מ״מ א״י חמץ של מי קונה ואיך חל הקנין על דבר שא״י מה מוכרים.
י. והעירוני בזה דלפי מה שנוהגין במכירת חמץ שלנו שהמחיר יקבע על פי שומת בקיאים אתי שפיר, והוא עפ״י מה שכתוב בשו״ת באר יצחק (סי׳ ו׳ ומובא בפ״ת שם בסימן ר״ט) דלכך סמכינן על מכירת החמץ בכל מקום שהוא אף שלא פירט ושלא נודע בשעת המכירה דכיון שהמחיר נקבע ע״פ שומת בקיאים אין חיסרון בסמיכת דעת, וא״כ אפ״ל גם בנידון דידן אעפ״י שאין ידוע איזה חמץ קונה מ״מ מהני המכירה, ואינו כאסמכתא הואיל ולא ישלם יותר משויו.
אמנם גם זה צ״ע דבשלמא אם היה החסירון של סמיכת דעת משום שמא משלם יותר ממה שמקבל אז שפיר נוכל לומר שכיון שהמחיר יקבע לפי שומא א״כ אין כאן אסמכתא אבל בקונה דבר שאינו מסויים, אפשר שאינו רוצה כלל לקנות כמות חמץ כזה ואפילו במחיר שויו, וראיתי באגרות משה ח״א סימן ק״נ שמעורר ע״ז וכתב דאפ״ל דכיון שהנהוג שמוכרים בשביל הרבה אנשים ביחד א״כ יודע הקונה שיוכל להיות שקונה הרבה חמץ או מעט חמץ וע״כ שרוצה המכירה בכל אופן שהוא בין מעט בין הרבה, וא״כ אפ״ל גם בנידון דידן דשפיר יוכל לסמוך על המכירה אף דלא ידוע מה קנה בשעת הקנין, (וע״ע בשדי חמד חו״מ סי׳ ח׳ אות ל״ד).
יא. והנה ראיתי במקראי קודש (פסח ח״א סי׳ ס״ט) שהביא שם נוסח שטר מכירת חמץ שלו, וכתוב שם דמוכר חמצו של אחב״י ששכחו למכור חמצם, ומהני מטעם זכי׳, ולפי הנ״ל יש בזה הסבר ואין כאן חיסרון דבר שאינו מסויים כיון דהמחיר יקבע ע״פ שומת בקיאין אין כאן חיסרון אסמכתא, וגם נראה דבכה״ג אינו תלוי כלל בברירה דהא מכרו לאלו שכבר שכחו ולא לאלו שישכחו אח״כ, (ואפשר כיון דאינו מוכר רק לאלו שישארו בשכחתם ולא ימכרו בעצמם עדיין הדבר תלוי בעתיד, ושוב אנו צריכין למש״כ לעיל לפי סברת הר״ן דאינו תלוי בברירה), אמנם מ״מ נראה דכונתו באלה ששכחו, היינו שומרי תו״מ שבדרך בלל מוכרין חמצם, אבל אלה שאינם שומרי תו״מ אף דהוי זכות גמור גם להם, מ״מ פשוט דאין כאן סמיכת דעת הקונה לקנות חמצם של כל העולם ובפרט אלו שאינם רוצים למכור, ורק לאלו ששכחו שייך שפיר סמיכת דעת הקונה כיון דבאמת רוצים למכור.
אכן ראיתי בשדי חמד (חו״מ סי׳ ט׳ אות ב׳) שכתב שתיקן בעיר אחד למכור חמצם של כל העיר ואף לאלו שאינם מבטלים בלבם כתב שם דמהני להציל מאיסור חמץ שעבר עליו הפסח עיי״ש. וצ״ע, ואפשר דרב ואב״ד לעירו דוקא מהני בכה״ג דעכ״פ הוי דבר מוגבל רק לעירו אבל למכור לכל העולם פשוט דלא מהני (וראה ספר מכירת חמץ כהלכתה פרק י"ז אות ו׳ וח׳).
יב. והנה כל זה אתי שפיר לפי היסוד דמהני וכי׳ במכירת חמץ וכמבואר בהפוסקים שציינתי לעיל אמנם עי׳ באבני נזר (או״ח סי׳ של״ז) שכתב דלכתחילה לא ימכור חמץ ע״י זכי׳ דהואיל ואי בעי מחי כשישמע הוי כדידי׳ לענין ב״י, וכמבואר בפסחים (מו:) דהואיל ואיבעי איתשיל ממוניה הוא עיי״ש וכ״כ הבאר יצחק שם דיש סימן ב׳. אך בדיעבד כתבו להתיר אחר הפסח עיי״ש טעמם. (ועיי״ש בבאר יצחק דמצרף בזה דעת הרשב״א דסובר דבזכות גמור א״י למחות), אך בנידונינו נראה דמהני לכתחילה דהא כיון דנודע להבעלים קודם זמן איסורו ושוב א״י למחות לכו״ע ושפיר מהני המכירה.
יג. אך עי״ש בבאר יצחק (סי׳ א׳) דשדי בו נרגא מטעם אחר דכיון דכתבו הפוסקים דלכתחילה בעי שני קנינים במכירת חמץ, דמספקא להו אם מה״ת עכו״ם קונה בכסף או במשיכה, וא"כ ע״י זכיה לא מהני קנין כסף דהא בעינן שיהא שלוחו של בעל הממון כמבואר בתוס׳ ב״מ עא! וליתא שליחות לעכו״ם, ועייזש שכתב דבשלמא כשעושה שליח בפירוש די״ל דכיון דהנכרי עושה עפ״י ציוויו ונותן כסף להשליח א״כ נקנה מדין ערב, (וכן דעת הרבה פוסקים דבעינן שיקנה הכסף מדין ערב ואכמ״ל) אבל בזכי׳ שלא נעשה ע״פ ציוויו דלא מהני מטעם ערב צ״ע וכנ״ל, ועיי״ש דדעתו דלכתחילה לא ימכור ע״י זכי׳ (רק ישראל לישראל ואח״כ לעכו״ם), ובדיעבד מותר אחר הפסח דיש לסמוך על דעת הריטב״א שם דא״צ להיות שלוחו של בעל הממון (ועי׳ בשו״ע חו״מ סימן קכ״ו דדעת השו״ע דא״צ ובש״ך ס״ק צ״ט חולק ע״ז ובתומים שם סקכ״ז שהביא הריטב״א, וע״ע משפט שלום סימן קפ״ג סעיף ז׳).
ולפי״ז נראה דבנידון דידן לכתחילה היה עדיף לא למכור בכה״ג אך בדיעבד מועיל המכירה ומותר לאחר הפסח. ואחרי כותבי כל הנ״ל ראיתי בשו״ת דברי מלכיאל ח״ד סי׳ י״ח שדן בשאלה זו ועיי״ש מה שמפקפק בזה אך עכ״ז סיים דיש להקל באיסור דרבנן, ועפ״י דברינו הנ״ל יש ליישב פקפוקיו.
<h4>בדין מכירת חמץ ע״י זכיה</h4>
יד. והנה בעיקר דברי הפוסקים דמהני מכירת חמץ ע״י זכי׳ ראיתי לבאר דין זה ואם מהני לכו״ע.
איתא בגמ׳ פסחים יג. מעשה באדם אחד שהפקיד דיסקיא מלאה חמץ אצל יוחנן חקיקאה ונקבוה עכברים והיה חמץ מבצבץ ויוצא ובא לפני רבי שעה ראשונה אמר לו המתן שניה אמר לו המתן וכו׳ חמישית א״ל צא ומוכרו בשוק עכ״ל הגמרא וכן הוא בשו״ע או״ח סי׳ תמ״ג ס״ב, ישראל שהיה בידו חמצו של ישראל אחר בפקדון יעכבנו עד שעה חמישית ואם לא בא בעליו ימכרנו לא״י עיי״ש.
הרי מבואר דיכול למכור חמץ של חבירו בלי ידיעתו, ולכאו׳ הא דמועיל המכירה הוא משום דכיון דזכות הוא להמפקיד שלא יפסיד נכסיו נעשה שלוחו מטעם זכין לאדם שלא בפניו למכור חמצו והוי מכירה מעליא ואינם עוברים בב״י (ועי׳ בבאר יצחק ריש סי׳ א׳ דמבאר זה בארוכה ומש״כ לקמן).
טו. אלא דיש להקשות לפי מה שמבואר בקצה״ח (סי׳ רמ״ג סק״ח) דלא אמרינן זכין לאדם רק במזכה לאדם חפץ אבל לא כשנוטלין ממנו, אף אם איכא ניחותה ועיי״ש שחולק בזה על התרומת הדשן (סי׳ קפ״ח) שכתב דמשרתת יכולה להפריש חלה בלי רשות בעליה, היכא שהעיסה מתקלקלת משום דזכין לאדם שלא בפניו, וכעין זה כתב המרכבת המשנה (פ״ו מהל׳ גירושין) דלא אמרינן זכין מאדם להוציא מרשותו, וא״כ לפי״ז לכאורה לא שייך לומר שימכור חמץ ע״י זכיה (ועי׳ בדעת תורה סי׳ תמ״ג).
אמנם באמת אין זה הסכמת הפוסקים, ועי׳ ברית אברהם (חאהע״ז סי׳ ק״א) ובאר יצחק (סי׳ א׳) דדחו דברי הקצה"ח והביאו ראיות דאמרינן זכין מאדם, וכ״כ בחזו״א (אהע״ז סי׳ מ״ט), וכן פסק הרמ״א ביו״ד סי׳ שכ״ח ס״ג כהתרומת הדשן ואחריו נמשך הט״ז, (וכ״כ הבית שמואל סי׳ ל״ו סק״א ועיי״ש באבנ״מ) וכן הוא דעת הח״ס והנו״ב והאמרי יושר (ח״ב סי׳ כ״ג) ופנים מאירות שהבאתי לעיל.
וכן נראה לפי מש״כ תוס׳ כתובות יא. דוכי׳ מטעם שליחות דאנן סהדי דעבדי ליה שליח וא״כ אין נ״מ אם זוכה בעבורו או אם נעשה שליח ליטול ממנו כיון דאנן סהדי דניחא ליה, וכמו״כ לפי הר״ן ריש פ״ב דקידושין דסובר זכי׳ מטעם שליחות אף דלמסקנת הסוגיא שם אין לנו ילפותא לדין זכי׳, וצ״ל דילפינן מסברא דאנן סהדי דעביד ליה שליח וא״כ ליכא נ״מ וכנ״ל. ונראה דהקצה״ח דסובר דזכין ״מאדם״ לא אמרינן היינו לשיטתו שכתב בסימן ק״ה סק״א דאף למ״ד דזכי׳ מטעם שליחות, לאו משום דעביד ליה שליח, אלא דגזה״כ שיהא הזוכה לאחר מהני וכמו שליחות עיי״ש ולכן שפיר סובר דדוקא היכא דגלי קרא מהני והיינו זכץ ״לאדם״(ועי׳ קובץ באו״י ה-ו תשמ״ו).
טז. אלא דאכתי צ״ב שיטת הקצה״ח דהא כבר ביארנו דלכאורה הוא גמרא מפורשת דמהני וכי׳ למכור חמץ של חבירו. ועי׳ בחזו״א (אהע״ז סי׳ מ״ט) שכתב דשאני התם דזוכה בדמי המכירה ולכן גם הקצה״ח מודה, ודבריו צ״ב דלמה עדיף משום שזוכה בממון הא גם בלי קבלת מעות הוי זכות שלא יעבור על ב״י, ואעכ״פ לפי הקצה״ח לא מהני משום דדוקא לזכות בשבילו מהני ולא כשנוטל ממנו וא״כ במה עדיף כשקבל מעות בשבילו, ואפשר דסברתו הוא דלא חשוב כנוטל כשמקבלים ממון תמורת החפץ, וראיתי במעדני ארץ (שביעית בקונ׳ לאפרושי מאיסורא סי׳ א׳) דכתב סברא אחרת בזה די״ל דכיון דאי לאו דמזבין ליה נאסר בהנאה לכן אין המכר חשיב הוצאת ממון אלא בהכנסת ממון כיון שמצילו מן ההפסד, אמנם אכתי צ״ב ובפרט לפי מש״כ לעיל בהסבר הקצה״ח דגזה״כ הוא א״כ אינו מועיל סברות אלו דמ״מ היאך נעשה שלוחו למכור חמצו ואפילו אם לא נחשוב להוצאת ממון הא מ״מ אינו זוכה בשבילו במעשה המכירה אלא בזה שמקבל המעות ועדיין צריכים להקנאתו וצ״ע.
טבירת חמץ מדין השבת אגידה
יז. ונראה דיש לומר דהא דיכול נפקד למכור חמצו של המפקיד הוא משום דכיון דנעשה שומר ע״י הבעלים, ונצטווה על ידם לשמור הפקדון מכל נזק, הרי בכלל זה גם ציווי למכרו כאשר יצטרך לצורך מניעת הפסדו, וכאילו ציוהו בפירוש על כך ועשאו שליח למכרו, ומצאתי שכ״כ בתשו׳ אב״נ (או״ח סי׳ של״ז אות ט״ו) והביא דעת המג״א דס״ל דאם עבר הנפקד ולא מכר החמץ חייב לשלם להמפקיד מדין פשיעה, הרי דבכלל חיוב שמירה דיליה הוא החיוב למכור החמץ כדי להצילו מהפסד, וע״כ דזה בכלל המסירה לשמירה שנמסר לו ע״י הבעלים, [ועיי״ש שכ׳ דאף להאבן העוזר החולק על המג״א ופוטרו בדיעבד מ״מ אפשר בהא מודה דזה בכלל השמירה, אך מסיק שם דמדברי האבן העוזר מוכח דאינו בכלל חיוב השמירה כלל, ולפי״ז א״א לומר כדרך הנ״ל, עיי״ש].
אך אכתי צ״ב בהא דמצאנו גבי אבידה היכי דטיפולו יותר משכרו דמוכרן (ב"מ דף כ״ח), וכן במצא תפילין דשם דמיהן ומניחן (שם כט!) ובזה הא לא שייך לומר דנעשה שליח ע״י הבעלים, דאף דיש לו דין שומר אבידה מ״מ הא לא נתמנה ע״י הבעלים לשמירה.
ואפשר לומר דהא דשומר אבידה יכול למכור הוא מדין השבת אבידה, דכיון שנצטווה ע״י התורה לדאוג להשבת האבידה ושלא יופסד ונצטווה אף לשמור האבידה ונעשה שומר אבידה, הרי בכלל צווי זה הוא גם ציווי למכור האבידה היכי שיש צורך בכך בכדי שלא יופסד. וכן כ׳ שם האב"נ (אות י״ז) וצידד די״ל דאף בפקדון דעלמא טעם המכירה הוא מדין השבת אבידה, וכן הוא באמת לשון המשנה (ב״מ ל״ה) וכן בסוגיא דפסחים הנ״ל דמוכרן משום השבת אבידה, וכ״ה ל׳ השו״ע (סי׳ רצ״ב סי״ז). [וע״ע תשו׳ מהרי״ט (ח״א סי׳ צ״ג) דנקט ג״כ דהוא מדין השבת אבידה, אלא דנקט דהוא מתק״ח.
ומיושב לפי"ז שי׳ הקצוה״ח דאף דבעלמא א״י למכור של חבירו אף היכי דזכות הוא לו, ומשום דזכין מאדם לא אמרינן, מ״מ היכי דאיכא חשש הפסד של חבירו, הרי דמדין השבת אבידה יכול למכור את של חבירו כדי להצילו, דכמו שנעשה שומר אבידה ע״י ציווי התורה וחייב לשומרו מהפסד, כמו״כ נעשה ג״כ כשלוחו של בעלים ע״י ציווי התורה למכור את של חבירו בכדי להצילו מהפסד.
יח. וע״פ האמור יש לדון דאף היכי שאין החמץ ברשותו אלא שנמצא ברשות בעליו, ואדם אחר יודע בו ששכחו הבעלים למכור החמץ, שפיר חייב ויכול למוכרן מדין השבת אבידה, דהרי דין השבת אבידה שייך גם כשלא נאבד החפץ מבעליו, וכהא דראה מים שוטפים שדה חבירו דחייב לגדור בפניהם (עי׳ ב״מ ל״א), וכן כל שיכול להציל חבירו מהפסד חייב לטרוח להצילו (עי' שו״ע הרב הל׳ מציאה ופקדון סעי׳ ל״ג, ובספרא איתא דכובש עדותו חייב משום לא תעמוד על דם רעך, עי׳ חינוך מצוה רל״ז), וכיון שרואה חמצו של חבירו שעומד להיות נפסד הרי חייב בהצלתן בכל אבידה, וכמו שבכל אבידה חייב ויכול למוכרן דנעשה כשלוחו של בעלים ע״י ציווי התורה, ה״נ בהך אבידה שרואה חמצו של חבירו שעומד להיפסד דחייב ויכול למוכרן [אף שלא באו לידו], וכ״מ באמת באב״נ שם, וכן משמע מדברי המג״א סי׳ תל״ו סקי״א דגם אחר יכול למכור ומדין השבת אבידה.
יט. ומעתה יש לדון בענינינו דיועיל מכירת הרב שמוכר חמצם של אלו שלא הרשוהו ולא מכרו חמצם אצל אחרים. מדין השבת אבידה, שהרי אילו ידע הרב שפלוני ופלוני שכח למכור חמצו הרי היה חייב לדאוג להצילם מהפסד ומכח זה היה חייב ויכול למכור חמצם, וכמבואר.
אלא דצ״ע אי שייך בזה דין השבת אבידה היכי שלא ידוע לו בשעת מעשה מאנשים מסוימים ששכחו למכור החמץ, [ובפרט שאפשר שעדיין ויזכרו קודם זמן האיסור ויספיקו עדיין לדאוג בעצמם], וכתבתי רק להעיר ולהוסיף איזה סניף בזה שיועיל גם לשיטת הקצה״ח.
<h3>בענין אכילת דגים</h3>
הרב מרדכי אדלר
בטור יו״ד סי׳ פ״ז כ׳ דגים וחגבים מותר לאכלן בחלב וכתב ב״י ד״ה דגים בא״ד ומכל מקום אין לאכול דגים בחלב מפני הסכנה כמו שנתבאר בספר או״ח סי׳ קע״ג. וכתב בדרכי משה (אות ד׳) ולא ראיתי מימי נזהרין בזה וגם באו״ח סי׳ קע״ג אינו אלא שלא לאכלו (דגים) בבשר משום סכנה אבל בחלב שרי ועיין לקמן סי׳ קט״ז ולכן נראה שנתערב לרב בית יוסף בשר בחלב״ עכ״ל.
והביא הפרישה (אות ח׳) דבריו והוסיף להביא ראיה להיתירא מהא דאמרו (חולין קיא:) דגים שעלו בקערה של בשר מותר לאכול בכותח משמע שאוכלין דגים עם כותח שהוא חלב. ובחידושי הגהות (אות ד׳) כתב וז״ל כל הפוסקים תמהו על הרב בית יוסף בזה ורצו לשלוח יד להגיה דבריו.
ובכנסת הגדולה מצאתי שכתב וז״ל: ״ולעיקר הקושיא יראה שמה שהביא לרבנים הנזכרים לתפוס לרבינו המחבר בזה הוא מפני שהם סוברים שמה שכתב רבינו המחבר כמ״ש באו״ח סי׳ קע״ג שהכוונה לומר ששם נתבאר דאין לאכול חלב עם דגים מפני הסכנה, וליתא שאין כוונתו כך, אלא כוונתו לומר אין לאכול דגים בחלב מפני הסכנה כמו שאמרו הרופאים (וכמו שכתב בעל שארית יהודה מפי הרופאים) שיש בזה סכנת צרעת [וכמו שיתבאר לקמן בשם הבחיי פרשת משפטים] כמו שנתבאר באו״ח סי׳ קע״ג דמפני הסכנה אין לאכול בשר עם דגים ה״ה נמי חלב ודגים שיש סכנה באכילתם על פי הרופאים שאין לאכלם יחד ע״כ״. עכ״ל.
[ומסתבר כוותיה דאם כוונתו של הב״י לאסור דגים עם בשר איך זה שייך למה שכתוב שם בטור ולמה כתבו הב״י כאן - ויש לדחות דאפשר כיון דכתב הטור דמותר לאכלו בחלב ואין לו דין בשר הייתי אומר דכ״ש דמותר עם בשר קמ״ל].
<h3>עם מאכלי חלב</h3>
והט״ז נקט כרמ״א לחלוק על הב״י ולהתיר לאכול דגים בחלב וכן הש״ך השיג על העטרת זהב שנקט כב״י וכתב (הש״ך) דכל יומא ויומא נהגינן הכי לבשל דגים בחלב ולאכול וכן בספר באר שבע דף ק׳ (שו״ת סי׳ ל״ה) ושאר אחרונים השיגו על הב״י.
והביא הש״ך ראיה מגמ׳ פרק כיצד צולין (פסחים עו:) ההיא ביניתא (דג) דאיטווא בהדי בישרא אסרה רבא מפרזיקיא למיכליה בכותחא (שיש בו חלב) דקסבר ריחא מילתא - משמע דבלי ריחא דבישרא מותר לאכול דגים בחלב. וכן הביא הבאר היטב דברי הש״ך. אמנם בפרי מגדים (משב״ז אות ג׳ ושפ״ד ה׳) הסכים עם האוסרים לבשל דגים בחלב ומתיר בחמאה ובשומן הנקלט מעל גבי החלב [והביא כן בשם כנה״ג (המובא לעיל בפרישה) ובית לחם יהודה אות ג].
וכן השיג באשל אברהם או״ח ריש סי׳ קע״ג על מ״ש המגן אברהם להתיר לאכול דגים עם גבינה בלי נטילה ביניהם וכתב שם שיש להחמיר בחלב ולהקל בחמאה. ובפתחי תשובה אות ט׳ הביא בשם תשובת חינוך בית יהודה סי׳ ס״א שמקיים דברי הלבוש (המובא בש״ך) דאסור לאכול דגים בחלב משום דחקר אצל חכמי הרופאים דדוקא דגים המטוגנים עם חמאה מותר לאכול אבל דגים המבושלים בחלב יש בו סכנה חולי דדגים מקררים מאוד וגם החלב רע ומזיק לגוף. [ועיין בתשובת חת״ס יו״ד סי׳ ק״א שכתב דוה אינו אמת ונאמן עלינו הרמב״ם גדול הרופאים - וכוונתו דלעיל מיניה כתב החת״ס דהרמב״ם דרב גובריה ברפואות וטבעיות שהשמיט דין סכנת אכילת דגים עם בשר על כרחך ניסה בחקירתו ומצא שנשתנו הטבעיים בזה ומזה למד החת״ס דגם לענין דגים בחלב נשתנו הטבעיים ואע״ג שכתב הכנה״ג בשם בעל שארית יהודה מפי הרופאים דהוי סכנה - נשתנו הטבעיים עכשיו ואין סכנה וע״ז קאמר נאמן עלינו הרמב״ם גדול הרופאים דנשתנו הטבעיים]. ואח״כ הביא הפתחי תשובה דעת הפרמ״ג וכתב דמשמע דעתו דאף בחלב דוקא לכתחילה יש ליזהר אבל בדיעבד אין לאסור [ולכאורה הבין כן מהא דהורה הפרמ״ג לעיין במגן אברהם או״ח ריש סימן קע״ג דשם הסכים המג״א עם הרמ״א לחלוק על הב״י ־ וק״ק דהא הפרמ״ג עצמו השיג שם באשל אברהם על המג״א וצ״ע].
אמנם בתשובת אדני פז סי׳ מ״ב כ׳ בשם הבחיי פ׳ משפטים [עה״פ לא תבשל גדי בחלב אמו] דיש סכנה גמורה בדג עם גבינה וה״ה עם חלב ולכן פסק דאף בדיעבד אסור אבל בדג עם חמאה כתב דשרי כיון שכל העולם עושין כן וסיים הפתחי תשובה; ״ונראה לי דהאידנא שכל העולם מבשלים גם עם חלב שרי דכיון דדשו בה רבים שומר פתאים ה״׳.
והדרכי תשובה יו״ד סי׳ פ״ז ס״ק מ״ג הביא הרבה חילוקי דעות בין רופאים מומחים שונים אם יש סכנה באכילת דגים עם חלב או לא וסיים בדברי היד יהודה שכתב דכיון שדבר זה אין לו יסוד בדברי תז״ל רק מהלכות הרופאים ע״כ יש להורות הכל לפי המקום והזמן. והיד אפרים כתב דבמדינותינו עמא דבר מבשלין דגים עם חלב ולא קפדו כלל. ובכף החיים או״ח סי׳ קע״ג אות ג׳ ג״כ לא הכריע בין החולקים אלא כתב דכיון דזה ע״פ הרפואה ואויר המקומות אינו שווה כידוע אפשר שיש מקום מזיק ויש מקום שאינו מזיק ע״כ במקום שלא דשו בו רבים לאכול דגים בחלב או בגבינה יש להחמיר משום דחמירא סכנתא מאיסורא [ושמעתי מהרה״ג ר׳ יששכר דוב שרייבער שליט״א שאפי׳ בלי
★א טעם של רפואה לא אמרינן שומר פתאים ה׳ אלא במקום שדשו בו רבים]. ויש להצריך נט״י ג״כ בין זה לזה וכן קינוח הפה והדחה או שיאכל פת שרוי בינתיים.
ובערוך השולחן תפס כעיקר דעת הרמ״א שהשיג על הב״י והתיר לבשל דגים בחלב ולאכלו אלא דסיים וז״ל: ״ויש שרוצים לקיים זה (האיסור) ואמרו שמצאו בספרי הרופאים שיש סכנה בדגים בחלב ואינו כן דרבינו בחיי כתב בפרשת משפטים שהסכנה הוא בדגים עם גבינה ומזה נופל צרעת על האדם ע״ש ולא בדגים בחלב ועוד דאם כדבריהם למה לא קבע זה בשו״ע [זה תמוה דהא גם דגים בגבינה שלזה הסכים הערוה״ש לאסור לא קבע הב״י בשו״ע וצ״ע]. ועוד דכל העולם אוכלין זה ונחשב למאכל חשוב ולכן לית מאן דחש להא מילתא ויכולים לאכול בלי שום קפידא חלילה״ עכ״ל. והובא דבריו בספר בדי השולחן סימן פ״ז סעיף ג׳. והערוך השולחן ציין התוס׳ סוף פ״ק דמו״ק (יא. ד״ה כוורא) דשם איתא (לענין סכנת אכילת כוורא סמוך לסירחון) דשמא נשתנו כמו הרפואות שבש״ס שאינן טובות בזמן הזה או שמא נהרות דבבל מעלו לו טפי וכו׳ [וכעין מה שכתב הכף החיים]. ולענין מנהגא בחו״ל הרבה מקילין לאכול דגים עם חלב או גבינה [וכמבואר לעיל יש להם על מי לסמוך - רמ״א, ט״ז, ש״ך, פרמ״ג בדיעבד, פתחי תשובה, כף החיים, ערוך השולחן בחלב, ועוד] וכן פסק הגאון ד׳ דוד פיינשטיין שליט״א - ובארץ ישראל מחמירין [חוץ מדגים בחמאה שמקילין] ורבוה״ק הקפידו שלא לאכול דגים עם מאכלי חלב, ובחמאה הקילו כמו ששמעתי מנאמן ביתו של כ״ק מרן ר׳ יוחנן זצוק״ל מסטולין קרלין - הרה״ח ר׳ משה מלמד ז״ל.
<h2>מנהגי ישראל</h2>
<h3>בענין מה שנוהגין לכתוב אותיות בגמר בתיבת ספר תורה ובדין אותיות חלולות</h3>
הרב אברהם רפאל לאבל
כשגומרים לכתוב ס״ת נוהגין לכבד אנשים לכתוב אותיות בהס״ת. וצריך לברר כמה דברים במנהג זה. ובאיזה אופן ראוי לקיימה.
וקודם צריך לברר מהו מקור מנהג זה.
יש חושבים שהמנהג הוא עפ״י המבואר בגמ׳ מנחות (ל.) ״אמר רב ששת אם הגיה בה אפי׳ אות אחת מעלה עליו כאילו כתבו״, וחושבין שכ״א שכותב אות בס״ת הוה כאילו שכתב ס״ת, אולם באמת זהו טעות, דהא דאם הגיה בה אות אחת דהוה כאילו כתבו כולו, זהו רק אם היה טעות בס״ת והוא תיקן הטעות, וכמבואר בתום׳ מנחות שם ד״ה אם הגיה, וכן מבואר גם בנמוקי יוסף שם, עיי״ש, וכן פסק הרמ״א ביו״ד סי׳ ע״ר סעי׳ א׳. משא״כ אם כתב אות אחת בשעה שיש עוד הרבה אותיות שצריכים לכתוב לכאו׳ אי״ז בכלל זה, וכן יוצא להדיא מדברי הגאון המהרש״ל בביאוריו לטור יו״ד סי׳ ע״ר. והביאו הפרישה שם (אות ט) עיי״ש. וכן מבואר להדיא בספר משנת אברהם (על ה׳ סת״ם) סי׳ א׳ סעי׳ כ״ה עיי״ש.
ונראה דמנהג זה הוא משום חיבוב מצוה, והוא דוגמת מה שמצינו בעבודת בית המקדש שהיה שם הרבה כהנים משום ברב עם הדרת מלך וכמבואר בפסחים (סד!) ובעוד מקומות, וכן מבואר בספר מקדש מעט על ה׳ סת״ם סי׳ ע״ד ס״ק ו׳. וכ״כ ג״כ הגה״ק ה״שפת אמת״ זצוק״ל במכתב הנדפס בספר ליקוטי שפת אמת בחלק שו״ת סי׳ כ״ב דהוא משום חיבוב מצוה.
והנה בספר ישועות חכמה (לבעל מסגרת השולחן על קש״ע) סי׳ כ״ח אות ג׳ הביא שם מרב אחד דפקפק במנהג זה, דיוצא מזה כמה מכשולים, שלפעמים כותבין צעירי שנים אשר אין להם בנים וחתימת זקן, ובדאו׳ לא סמכינן על חזקה דרבא, וגם לפעמים כותבין אנשים שאינם כשרים לכתוב כגון מחללי שבת וכדומה, וגם מפני הטירוף לא תמיד נזהרים בכל דיני כתיבה, על כן דעתו דראוי לבטל מנהג זה רק מי שירצה שיהיה לו חלק במצוה זו יתן להסופר שכר כתיבה ויעשהו שליח לכתוב במקומו, וקיימ״ל שלוחו של אדם כמותו עכ״ד.
והנה בעצם דבריו מש״כ שיכול לצאת מכשולים ממנהג זה אין ברצוני להאריך, וכבר דברו מזה באחרונים, (לגבי מחלל שבת וקטן, ובדיני כתיבה בודאי צריכים ליזהר). אולם מש״כ שם עצה דסופר יכתוב בשליחותו, אינו נראה לכאו׳, דאם יעשה כן נמצא מגרע מצותו של הבעלים שכותבין הס״ת, דלפ״ז יוצא שהבעלים כותבין ס״ת חוץ מהאותיות שכתב הסופר בשליחות לאנשים אחרים ונמצא דלא כתב ס״ת שלמה.
והנה במשנת אברהם סי׳ א׳ סעי׳ כ״ח פקפק ג״כ על מנהג זה מכמה טעמים, א׳ מטעם דמצוה בו יותר מבשלוחו, ב׳ דנעשה עי״ז לס״ת של שותפין עיי״ש, ובמקדש מעט הנ״ל דחה דבריו דלא שייך כאן מצוה בו יותר מבשלוחו, כיון דממילא אינו כותב כל הס״ת בעצמו, [ויתכן כוונת המשנת אברהם, דהאותיות שמשאירין לבסוף, זה הרי הבעלים יכולים לכתוב בעצמן, וממי׳ שייך בזה מצוה בו וכו׳, אולם במכתבו של השפת אמת הנ״ל כתב שם, וז״ל: ״ומצוה בו לא שייך בזה, כי ביד כ״ת לכתוב כמה אותיות שירצה לבסוף והמה יכתבו מקודם איזה אותיות״ עכ״ל. ולכאו׳ ביאור דבריו הוא, שהבעלים יכתבו כמה אותיות שירצה, וממי׳ השאר הוה כמו שכותב במקום הסופר וכמש״כ המקדש מעט], ומש״כ המשנת אברהם עוד דנעשה עי״ז כס״ת של שותפין כתב ע״ז במקדש מעט דאינו כלום, דכמו דהסופר לא נעשה כשותף כן לא נעשה כותב איזה אות כשיתוף עכ״ד, והדברים צריכים בירור איזה הדרך אשר ישכון בה אור.
ונראה לכא׳ בירור הדברים, דבאמת מנהג העולם כשכותבין אות בהס״ת כמדומה דאין מכוונים לכתוב בשליחות הבעלים, ובדרך כלל כמדומה שמכוונים לכתוב עבור עצמם, ובאופן זה צדקו דברי המשנת אברהם דנעשה לס״ת של שותפין.
והנה המשנת אברהם כתב שם רק דלמה לו להכניס ראשו בפלוגתת האחרונים אם יוצאין ידי מצות כתיבת ס״ת כשכותבין בשותפות.
אולם באמת לכא׳ נראה דיש כאן חשש גדול יותר. דבאמת לא תמיד מקפידים שבעל הס״ת יכתוב האות האחרון, ובאופן זה יתכן דאינו יוצא ידי המצוה אפי׳ להפוסקים דס״ל דיוצאים בס״ת של שותפות, דהרי הא דיוצאין בס״ת של שותפין זהו דוקא אם נתנו כולם שכר להשוכר באופן שכותב הס"ת בשביל כולם, וממי׳ יש לכל אחד חלק בכל הס״ת, משא״כ אם כ״א יש לו חלק רק במקצת הס״ת, לכא׳ כולם אינם יוצאים ידי המצוה, דכל אחד רק כתב חלק. ובשלמא זה שכותב אות האחרון י״ל דיוצא דהוה כאילו הגיה בה אות אחת, אבל השאר לכא׳ לא יצאו. וכן מבואר במשנת אברהם שם סעי׳ כה בשם הגאון רבי שלמה קלוגר זצ״ל עיי״ש.
וכל זה הוא רק אם אין מכוונים הכותבין לכתוב בשליחות הבעלים, אבל אם מכוונים לכתוב בשליחותו, א״כ אין שום חשש וכמש״כ המקדש מעט, דכמו דע״י כתיבת הסופר לא נעשית בס״ת של שותפין כמו״כ בכותבין האחרים ג״כ אין חשש.
היוצא מכל הנ״ל, דאם לא הזהירו את כל הכותבין שיכתבו בשליחות הבעלים, א״כ מעיקר הדין צריכים הבעלים לכתוב אות האחרון W הס״ת, ואם לאו לכא׳ אינם יוצאים ידי המצוה. ובמשנת אברהם שם כתב דכן נוהגים רבים וגדולים לסיים בעצמן עכ״פ למ״ד של ישראל, ואם הזהירו את כל הכותבין שיכתבו בשליחות הבעלים, א״כ מעיקר הדין אי״צ הבעלים לכתוב אות האחרון, אבל נראה דטוב לעשות כן גם באופן זה, דילמא אחד הכותבין לא כיון לכתוב בשליחותו ונמצא דאם אינו כותב אות האחרון נמצא דמפסיד המצוה,.
והנה כל הנ״ל הוא מעיקר הדין, אולם למעשה באמת נוהגין שהסופר כותב צורות של אותיות חלולות, והכותבין אות רק ממלאין האות, ובאמת רוב האחרונים כתבו דאות חלול הוא אות כשר גם לפני שממלאין אותו, וא״כ אודו ליה כל החששות, דנמצא שהסופר כותב כל הס״ת בשליחות הבעלים, והשאר רק ממלאין האות לחיבוב מצוה, ולכבוד התורה (כ״ה לשון השפ״א במכתב הנ״ל), וא״כ אין צורך שהבעלים יכתבו אות האחרון, דבין כך שליח שלהם כתבו כבר.
אולם באמת יש לדון בדין אותיות חלולות. דהנה גיטין דף כ. איתא, וכתב ולא וחקק, דחקיקה לא הוה ככתיבה, ומסיק בגמ׳ שם הא דחק תוכות הא דחק יריכות, דאם חקק גוף האות הוה ככתיבה, אבל אם חקק סביבות האות עד שנעשה האות בולט מאליו אינו כתב לפי שהאותיות נעשו מאליהן עיי״ש. והנה לכא׳ בחק תוכות כדי שיקבל צורת האות צריך לחקוק סביבת האות. והנה החקיקה הזה הוא אות חלול, והחוש מעיד ע״ז שא״א לקבל צורת אות ע״י חקיקה מסביב, כ״א באופן שחוקקין סביבותיו אות חלול, ולכא׳ קשה דאה״נ דחק יריכות מצד פנים האות אינו כתב דלא עשה בו מעשה, אבל דל מהכא פנים האות, למה לא נכשיר זה מטעם החקיקה שמסביב דהוא בצורת אות חלול, והוא חק תוכות, ולא חק יריכות.
ובאמת בדברי הגמ׳ נוכל לומר דא״א להכשיר החקיקה שמסביב, כיון דאינו מכוון לחקוק הסביב בתור אות, אלא מכוון רק בשביל הפנים שזה יהיה אות, וגם י״ל דאפשר לחקוק באופן שלא יקבל צורת אות חלול, כגון במ״ס סתומה שיכול לחקוק כל התוך וכדומה גם בשאר אותיות.
אולם עדיין קשה, דלא אשמעינן באחד מן הפוסקים בה׳ גיטין דאה״ע סי' קכ״ה, דחק יריכות אם חק באופן שמקבל צורת אות חלול [דזהו האופן הפשוט של חקיקה, וזהו פשוט יותר מלחקוק כל התוך של האות וק״ל], וגם כיון לכתוב את זה בתור אות שהוא כשר, ולא רק שלא כתבו כן, אלא מצינו להדיא דגם באופן זה אינו כשר. דבגט פשוט בסי׳ קכ״ה ס״ק י״ו בדיני חק יריכות הביא בשם הלבוש דה״ה אם מילא הנייר דיו סביב מקום ירכי האותיות ומקום ירכי האותיות הניח חלק ולבן דג״כ אינו כשר דלא עשה מעשה בגוף האות. וכתב שם הגט פשוט על דברי הלבוש! ״ודבריו אמת וצדק, וכ״כ התוס׳ בסנהדרין דף כ״א ע״ב גבי כתב ליבונאה ע״ש. וכן נמי אם חקק הגט בחותם כעין החותמות והטבעות שלנו שחותמים בהם השרים בדיו והאותיות נשאר בנייר לבנות לא מיקרי כתיבה״ עכ״ל. והרי בהדיו לכא׳ א״א לומר שמכוון לכתוב רק הלבן שבפנים וא״כ למה לא נכשיר מטעם האותיות החלולות שמסביב, ודוחק גדול לומר דגם הלבוש והגט פשוט מיירי דוקא באופן שהדיו מסביב אין לזה צורות אות חלול.
ומסתימת הפוסקים שם שלא דנו בכלל באופן שיש צורת האות להדיו מסביב משמע לכא׳ דנקטו לדבר פשוט שאותיות חלולות לא הוה אות, וכל הנדון הוא רק על החלק שבפנים. ומצאתי בספר לקט הקמח החדש (להגאון ר׳ יעקב צבי כ״ץ זצ״ל) בח״ג דף רלט. שהביא מספר מנחת יחיאל דאותיות חלולות אינם כשרים דאין עליהם צורת אות, ולכא׳ יש סמך לדבריו מהפוסקים באה״ע הנ״ל.
אולם באמת לדינא רוב גדולי האחרונים הכשירו אותיות חלולות, עיין בשו״ת דברי מלכיאל ח״ד סי׳ צ׳, ובשו״ת בצל החכמה ח״ד סי׳ נא. והראי׳ מה׳ גיטין יש לדחוק דמיירי באופן שאין צורת אות חלול להדיו שמסביב, אולם לכתחלה יתכן דנכון לחוש לדברי המנחת יחיאל דאותיות חלולות לא הוי אות, וממילא לענינינו נראה דטוב להחמיר דהבעלים יכתבו עכ״פ אות האחרון של הס״ת.
<h4>★א ★א</h4>
<h3>מנהגי רבוה״ק מסטאליין קארלין לחודש ניסן</h3>
<h3>וחג המסה</h3>
יצחק יהושע שור
(ט) יג. עריכת הסדר בליל התקדש חג. (המשך).
ג. רחצה - נרצה. א. לפני הסעודה («)א אוכלים את הביצה במי mב המלחי׳. ב. לפני נטילת ידים wם אמרו הסימנים ׳רחצה מוציא מצה׳". ג. לא נהגו לטבול המצה ;ח במלח". א• כך רשם הרה״ק רבי ירחמיאל משה מקאזיניץ זיע״א בסדורו הק׳: ״קודם הסעודה יאכל הביצה במי מלח״• וכ״ה ברשימות ר״צ פצ׳נילן■ ובסדור בית אהרן וישראל, תשד״מ• ב■ מנהגי סדור ״בית אהר!״; ״■■■ואמר הסימנים רחצה מוציא מצה וברך עליהם•■■״, ובסדור בית אהרן וישראל, תשד״מ■ ג• מזקני החסידים, וכ״ה בסדור בית אהרן וישראל, תשד״מ■ שלא כבסבאו״י תשי״ב שם נרשם לטבול במלח (א) מנהג אכילת ביצים ״בתחילת״ הסעודה הובא במהרי״ל שכך נהגו בבית מהר״ש ״לאכול ביצים טרם כל דבר״, והובא במטה משה. וב״פסח מעובין״ כתב בעל כנה״ג: ״ונוהגין האשכנזים לאכול ביצים מבושלות בתחילת הסעודה, וכן אני נוהג״. וכן כתב הרב יעב״ץ מהרי״ח, וכך הוא בהגדה ״חקל יצחק״ ועוד הגדות שנהגו לומר את שלשת הסימנים האלו לפני נטילת ידים. וכן כתבו לגבי ׳לשם יחוד׳ לאומרו קודם נט״י, אולם בזה לא ברור מנהגו של מרן אדמוה״ז זיע״א.
בסדורו: הנהיגו אבותינו האשכנזים לאכול (ד) כן כתב הרמ"א (תעה, א): ואין המנהג לטבל תחלה ביצים מבושלות. בטעם אכילת הביצה נאמרו טעמים שונים, ראה ברמ״א תעו, ב, וי״א שהוא זכר לחגיגה, ולפי טעם זה היינו בביצה שעל הקערה. ובמהרי״ל כתב, וכן הזכיר היעב״ץ טעם זה, שהוא משום ביעא - דבעא רחמנא עלן ופרקינן.
(ב) בליקוטי מהרי״ח הביא שיש הנוהגים לטבול הביצה במי מלח, ואף שכתב הרמ״א שיש נזהרין לא לטבל בסעודה זו כי אם ב׳ הטיבולים, אך י״ל שכל הטיבולי במי מלח כחד יחשב. ובאמרי פנחס כתב משם הרה"ק רבי פנחס מקוריץ זיע״א: ״הביצה שאוכלין בליל פסח במי מלח, רפואה למרור שאכלו בתחילה״. וכך היה מנהג עוד צדיקים.
(ג) שלא יהיה הפסק בין נטילת ידים לברכת המוציא. וכן כתבו כמה אחרונים, ראה ליקוטי במלח בלילה ראשונה דפת נקי אין צריך מלח. וכפי שפירשוהו האחרונים שבלילה ראשונה טפי הוי למינכר כלחם עוני. וכ״כ הלבוש (סעיף א׳), ובשו״ע הרב (שם. י) כתב: אין נוהגין כן [לטבול], לפי שפת נקיה א״צ מלח... ואף שבשאר ימות הפסח מטבילין המצה במלח אף שהיא נקיה מ״מ בב׳ לילות אלו של פסח אין נוהגין כן, מפני חיבוב מצה לצאת ידי חובתו במצה שאין עמה תערובת טעם אחר כלל, אבל מעיקר הדין אין לחוש לזה. ע״כ. יש שמצאו סמך לדבר בדברי הזוה״ק (תקונים - סט, עמ׳ קי, א) שכתב: לחם עוני בלא מלחא... עד דתהא שלימה לא צריך לקרבה עלה מלח. ע״כ. ובספר ״שעת רצון״ נראה שפירשוהו שא״צ להטבילו במלח בליל פסח (כי אפשר ללמוד בפירוש דברי הזוה״ק שמוסב על כך שאינה נאפית עם מלח). ראה בשו״ע הזהר תעה, ג. ד. כשחל בשבת שרים בסעודה כל &gt;ה) הזמירותי. ה. נהגו אצל מרן אדמו״ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע״א לאכול בסעודה בשר-עוף ׳אינדיק׳ (0 הודו.)( ו. צפון, אכל [מרן אדמו״ר הזקן זיע״א] את האפיקומן, וחלק לכל אחד ואחד מבני ביתו, והשאיר חתיכה אחת m לשמירה." ז. לא נהגו &gt;ח) לחטוף את האפיקומן. ח. כוסו של אליהו היה כוס גדול וגבוה', &gt;ט) מכסף'.
דוקא)• ד■ ״דברי אהרן״ ב״מנהגי קארלין״ טס׳ רב, ובסדור בית אהרן וישראל■ ה• מנהגי סדור ״בית אהרן״■ ו רשימות ר״צ פצ׳ניק ז״ל אצל מרן אדמו״ר אור ישראל מסטאלין זיע"א ז• רשימות זקני (ה) היו בכך חילוקי מנהגים בקהילות ישראל, שיש שנהגו שלא לזמר זמירות כלל בסעודה זו אף כשחל בשבת, ויש שנהגו לומר רק ׳אשת חיל׳, ויש שנהגו לזמר זמירות שבת כנהוג כל השנה, ראה ויג״מ סי׳ כז סי״ז.
(ו) יתכן שנהגו כן מטעם כי סימנא מילתא הוא ובשר עוף אינדיק הוא מאינריא אשר היא הורו, לרמז על ליל קדוש זה שכולו הלל והודיה ב״הודו״ לה׳.
(ז) כך ידוע ששיורי אפיקומן לסגולה יוחשב, ובמג״א (תק, ז) דן אם מותר לנקוב את מצת האפיקומן בכדי לתלותו בפסח, ובח״י כתב שמותר לנוקבו ביו״ט, וכ״כ בתשובותיו שבות יעקב (ח"ג נד) לשואלו לבאר טעם תלית האפיקומן! ועל ששאלתני טעם על תליות אפיקומן לא שמעתי לדבר טעם, ובקיצור שני לוחות הברית כתב שאין לעשות כן שהוא ביזוי אוכלין ולא ידעתי מה ביזוי יש בזה, ומעולם ראיתי מרבותי ואבותי שנהגו כן. ובכפה״ח (תעז, ו): נהגו בני עליה שמשיירין מאכילת מצה זו של אפיקומן ומניחין בבתי יד של בגדיו צרורות בשמלותם אל חיקם לשמירה לחיבובו מצוה דורדי הים באניות כאשר המה ראו סער גדול בים יטילו מן המצה של אפיקומן אשר בחיקם אל הים ויעמוד הים מזעפו כמ״ש בספר דרך ישרה דפ״ג ע״ב, ובספר חיים לראש דע״ז ע״ב.
(ח) אם כי מנהג זה פשט בישראל זכר לחוטפין מצה בליל פסחים כדי שלא ישנו הפרחים, (ומקורו מהראשונים - שכן כתב בנמוק״י פסחים: חוטפין [מצה] דרך שחוק וחביב מצוה. וכך גם בעוד ראשונים, ראה ויג״מ (יח, ט). גם המהרי״ל כותב ש״מהר״ש דרש לכל שינויים שיכול לעשות כדי שישאלו התינוקות יעשה ומשובח הוא, כגון לחטוף מה שבידו וכהאי גונא, דהקב״ה מתאוה ליה״). אכן יש שפקפקו על מנהג זה, וכך כותב בעל חות יאיר במקור חיים (תעז): מנהג שהתינוקות גונבין האפיקומן הוא לחבב המצוה, ומ״מ יש פנים למחות ולבטל המנהג. וראה באורחות חיים כתב בשם ספר מאורי אור שמנהג זה בדוי והבל ובגויים נשמע שהיהודים לומדים ילדיהם לגנוב זכר ליציאת מצרים שנאמר בהם ״וינצלו את מצרים״ על כן המונע משובח. ויעויין מש״כ בדרכי חיים ושלום (תקצז) שהגה״ק ממונקאטש זיע״א ״דקדק מאד שהחלק מן יחץ שהוצנע לאפיקומן לא יוציאו לחוץ ממקומו, רק יהא מונח בין הכרים עד שעת צפון, וביארו שם הטעם ע״פ הסוד להצניעו מכוחות החיצונים, וציין למש"כ במנחם ציון להרה״ק מרימנוב זיע״א שצריך להצניע את האפיקומן לבל ירגישו בו הקליפות עד חצי הלילה שהוא עת חילוף הזמנים והשגת העתים לעלמא דחירות. וכן היה גם המנהג אצל צדיקי חב״ד שלא יחטפו הילדים האפיקומן, ובהגהת חב״ד נכתב! ולהעיר ממאמר רז״ל בתר גנבא גנוב וטעמא טעים (ברכות ה, ב).
(ט) כתב היעב״ץ בסידורו (שער השיר נ״ב): ״מכינין כוס גדול וקורין אותו כוס של אליהו הנביא, ועי׳ פסח מעובין, ומסייע למ״ש בעשר ידות יד ד״׳, וכן כתב היעב״ץ בהגהותיו על פסח מעובין לבעל כנה״ג: ״מנהג אבותינו להעמיד ט. מוזגין כוס של אליהו הנביא ס לפני שפוך חמתו”.
י. והיה מרן אדמו״ר הזקן זיע"א מברך על הכוס &gt;יא) בעצמו". וכן נהג מרן אדמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע״א הי״ד’.
יא. נראה שאצל מרן אדמו״ר הזקן זיע״א נהגו כל המסובים להחזיק הכוסות (ים) בידיהם בשעת ברכת המזון’".
יב. בברכת המזון מוסיפים mי ב׳הרהמן׳ ליו״ט: ליום שכלו ארוך ליום שצדיקים יושבין ועטרותיהם בראשיהם ונהנין מזיו השכינה ויהיה חלקינו עמהם“’=.
יג. מרן אדמו״ר הזקן זיע״א היה מצוה לאחר לפתוח הדלת לפני אמירת שפוך חמתך’", ואילו מרן אדמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע״איי, וכן מרן אדמו״ר רבי יוחנן החסידים אצל מרן אדמו"ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע״א הי״ד■ ח• סדור בית אהרן! וישראל, תשי״ב - תשד״מ• אכן במנהגי מרן אדמוה״ז זיע"א בסדור ״בית אהר!״ כתב ״וכשהיו מוזגין כוס שלישי לברכת המזון היו מוזגין את הכוס של אליהו״, אך הוא פלאי, לפי שלא מצאנו לכך מקור אחר בכתבי המנהגים האחרים ולא בסדור באו״י תשי״ב, וכן גם בסדורו של הרה״ק רי״מ סקוזניץ זיע״א נדפס שמוזגין הכוס לפני שפוך חמתך, ולא הגיה עליו כלום• ס• מנהגי סדור ״בית אהרן״: ומברך בעצמו ברכת המזוןי• ברשימות זקני החסידים: ״ברך, בעל הבית מברך על כוס יין מלא בברכת ה׳״.״• יא■ כך רשם הרה״ק רבי ירחמיאל משה מקאזיניץ זיע״א בשולי מדורו הק׳: כמדומה לי שאוחזים כולם הכוסות בידיהם בשעת ברכת המזון■ יב• סדור בית אהרן וישראל תשד״מ, וכן בסבאו״י תשי״ב שיש נוהגין■ יג■ במנהגי סדור ״בית אהרן״: ״מצוה לאחד מבני ביתו לפתוח את הדלת״■ יד■ כ״ה כוס גדול דרך כבוד לאליהו ז״ל, בודאי קבלו כן הבית מברך ברכת המזון בליל פסח כדי שיברך מאבותם לא בדוהו מלבם כי בני מלכים הם...״. הוא על כל ד׳ כוסות. ובשם מהר״ר שמשון ובדברי נגידים כתב המהר״ל: נוהגין כאן לפתוח משום דנראה הוא גדול הבית הואיל שהוא הדלת לכבודו של אליהו הנביא וגם למזוג עושה הסדר. ועוד דהוא נראה טוב עין ממה לכבודו כוס מיוחד כוס ישועה של הגאולה שאמר תחלה כל דכפין ייתי דיכול ואמרינן אין העתידה. גם הגה״ק ממונקאטש זיע״א היה נותנין כוס לברך אלא לטוב עין. וכן הביא בפסח מנהגו ליטול לכוס של אליהו: כוס גדול של כסף מעובין: ומברך בעל הבית בעצמו ברכת המזון שהחזיק יותר מליטער! (דרחו״ש תרט). אפילו אם יש גדול ממנו, רש״ל ז״ל וספר המפה ובמנהגי החתם סופר! וכוס של אליהו היה וב״ח. וראה בספר טעמי המנהגים אות תקנב. גבוה משאר כוסות לכבוד ולתפארת. וכ״כ גם וכן נהג גם הרה״ק מקוידנוב זיע״א (ב״מנהגי בסדור קוידנוב. אאזסו״ר״ בסידור קוידנוב).
(י) בסדור יעב״ץ משמע שנוהגין למזוג כוסו של (יב) כן הוא גם מנהג צדיקי חב״ד שכולם היו אליהו בעת הקידוש, אכן המנהג הפשוט הוא אוחזין הכוסות בידיהם, ראה אוצר מנהגי חב״ד למוזגו קודם שפוך חמתך, כ״ה בסדר ההגדה עמ׳ קצ, מש״כ בזה. למהרי״ל, וכ״מ בחק יעקב, וכך כתב בספה״ק בני יששכר (ניסן מאמר n דרוש ג׳). וכ״ה גם
(יג) נמצא בסדור האריז"ל סידור רבי שבתי במנהגים שבסידור אור הישר קוידנוב,
ורבי אשר. ובמקו״ח (סו״ס תע״ט) כתב בשם ובמסגרה״ש. ובהגהת חב״ד ציינו למנהג זה
המהרי״ל ״בלילי סדר אומר בברכת המזון שכ״ה בסידור ר׳ עמרם גאון, ר״ן ריש פ׳ ערבי
הרחמן הוא ינחילנו ליום שכולו טוב ליום פסחים, בחיי פרשת וארא, אבודרהם.
שכולו ארוך ליום שצדיקים וכר. ויש שנהגו (יא) כן כתב הרמ״א בדרכי משה ובשו"ע (תעט, לאומרו בכל חג הפסח. ויש נוהגים לאומרו כל ב): מצאתי כתוב בשם אגודה דנוהגין שבעל יו״ט. ראה אוצר מנהגי חב״ד עמ׳ קצ. מסטאלין קארלין זיע״א™, הלכו בעצמם לפתוח m הדלת.
יד. נהגו לומר שפוך חמתך כשהדלת (ob פתוחה.™
טו. שפוך חמתך אמרו&gt;to) בעמידה’’.
טז. לפני אמירת נשמת היה מרן אדמו״ר הזקן זיע״א מנגן י הלל הגדול בעמידה ״בנגון המקובל מאבותיו הק׳, וזמר כל פסוק וכלם ענו אחריו בנגון כל פסוק עד לאל השמים כי לעולם חסדו״’”.
ברשימות זקני החסידים: ״אחרי ברכת המזון! הלך כ״ק אדמו״ר וווליט״א ואחרים נכבדים מהאורחים אל הדלת ופתחו את הדלת״סו■ החסיד n שלמה ברנר ז״ל מלוצק■ סז• ״ומזגו לו [למרן אדמו״ר הזקן זיט״א] כוס רביעי וגמר עליו את ההלל, ומצוה לאחד מבני ביתו לפתוח את הדלת ועמד והתחיל בקול דם שפוך וכוי••■״ מנהגי מדוד ״בית אהדן״ד אך ברשימות זקני החסידים אצל מרן אדמו"ר דבי אברהם אלימלך מקארלין זיע"א הי״ד נרשם: ״•••ופתחו את הדלת ועמד אצל הדלת מעט וסגרו את הדלת ונכנס להשלחן הק׳ והטהור••■״■ יז■ ״ועמד והתחיל בקול רם שפוך וכו׳■■•״ ומנהגי סדור ״בית אהרן״)• וכן משמע מהסיפור ממרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע"א שהובא בגליון סז ברשימת חפצי ה׳אוצר׳ בסטאלין מס׳ &lt; מלבוש לבן ממרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א וכתמי דם גופו הטהור, והובא מספורי חסידים שכשהגיע ״ליל פסח באמירת ההגדה לשפוך חמתך על הגוים רקע ברגלו על הרצפה בכח גדול, ומיד פקעו כל הפצעים והמוגלה חדרה דרך כל המלבושים עד שהרטיבה את ה״קיטל״■ הקיטל היה שמור בסטולין זמן רב■••״• יח• מנהגי סדור ״בית אהרן״• והרה״ק רבי ירחמיאל משה מקאזיניץ זיע״א כותב בפנקסו: ״ובסדר הראשון בפסח שבקארלין שנת תרל״א היה הקדוש (יד) מנהג פתיחת הדלת מוזכר כבר ברמ״א (תם) כתב שאין ענין לשפוך חמתך עם פתיחת הדלת, בשם מהרי״ב שנוהגין לפתוח הפתח בעת אמירת ונראה מדבריו שאין אומרים שפוך חמתך בעת שפוך חמתך ״כדי לזכור שהוא ליל שמורים פתיחת הדלת וכל ענין פתיחת הדלת קשור ובזכות אמנוה זו יבא משיח וישפוך חמתו על למזיגת כוסו של אליהו. וכמו שכתב בתחילת המכחשים בה׳״. בדברי נגידים להמהר״ל האריך דבריו: וגם מה שיש נוהגים לומר שפוך חמתך ב״ענין פתיחת הדלת״ שהוא בכדי להשריש בעת פתיחת הדלת אין בזה טעם וריח). האמונה בביאת אליהו הנביא זל״ט טרם בוא המשיח, וע״כ מוזגין לו כוס מיוחד לכבודו, (טז) כן הוא גם במנהגי קוידנוב בסדור אור ופותחין הדלת לאליהו, כדי להשריש הדבר הישר. ויש שכתב טעמו שהוא משום כבודו של בעיני הרואים. ביוסף אומץ כתב (תשפה): יאחז אליהו זל״ט וכמו שנוהגים לעמוד בברית מילה כוס רביעי בידו ויפתח הפתח ובשעת פתיחת שאז בא אליהו מלאך הברית. ובדרכי חיים הפתח יאמר בעל הבית שפוך. אך היו צדיקים ושלום (אות תרי) כתב מהגה״ק ממונקאטש שנהגו לשלוח שליח לפתיחת הדלת. כן נהג גם זיע״א: בשפוך חמתך לא אחז הכוס בידו רק הגה״ק ממונקאטש זיע״א שצוה לאחר לפתוח עמד על רגליו עם הסידור וצועק צעקה גדולה הדלת, ראה דרחו״ש תרט. וראה ויג״מ, ואוצר שפוך חמתך וגו׳. מנהגי חב״ד.
(יז) בסדור קוידנוב כתב ב״מנהגי אאזמו״ר״: (טו) כתב ביוסף אומץ הנ״ל יפתח הפתח ובשעת ...ומתחיל הלל הגדול בניגון המקובל מאבותיו פתיחת הפתח יתחיל בעל הבית שפוך. ב״מנחם הק׳ ומנגן תחילה כל פסוק, ואח״כ עונין כל ציון״ כתב בסעודת יום א׳ דחוה׳־מ על המדרש המסובין וכל העם עד הודו לאל השמים כל״ח. ויהי אך יצא יצא יעקב שעמד אחורי הדלת. על ובספר ילקוט אוהב ישראל כתב מצדיקי אפטא פי מנהג ישראל שפותחין הדלת בעת אמירת ששרו הלל הגדול בנגון מיוחד (שדומה לנגון שפוך וכו׳. (הביאו בטעמי המנהגים). (אכן שנהגו רבוה״ק לשוררו, ושאמרו שמקובל ששרו המהר״ל בדברי נגידים המובא לעיל (הערה יד) אותו בעת קריעת ים סוף - ראה ב׳נספח׳ בגליון יז. נוהגים לשתות m מכוסו של אליהו בשתית כוס רביעי’”.
יח. הזמירות שבסוף הסדר אמרו אצל מרן אדמו״ר הזקן זיע״א בנוסח ונעימה", וכן נהגו גם מרן אדמו״ר אור ישראל מסטאלין זיע״א “ ובנו הק׳ מרן אדמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע״א הי״ד’".
יט. מרן אדמו״ר הזקן זיע״א אמר ים) אחר הסדר&gt;p אז רוב נסים. אומץ (כ) גבורותיך, אדיר במלוכה, אדיר הוא יבנה”".
ואז״ח זצוק״ל) בוער כאש עד לב השמים, והי״ת והחיות בוערות גם ללבו, כמדומה שאמר בעמידה מתחילת הלל הגדול, ובתחילת נשמת הניח ידו הק׳ על כתפי ונתן בתוכנו חיות קדוש עד אשר לא ידע איש אם יום ואם לילה כי אם הטוב אשר היטיב ה׳ לנו״• - פסוק האחרון הודו לא׳ השמים כל"ח, נהגו לומר אצל מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע״א בנוסח נשמת שאומרים מיד אח״ז ר"צ פצ׳ניק ז"ל יט■ ושתה [מרן אדמו״ר הזקן זיע״א] כוס רביעי, גם טעם מעט מכוס של אליהו ונתן גם לב״ב לטעום מעט מזה, וברך על הגפן■••״■ וב״דברי אהרן״ ב״מנהגי קארלין״ עם׳ רכ: ״שותים כוס רביעי, וטועמים מכוס של אליהו הנביא, ונותנים גם לבני הבית לטעום בשפיכת הכוס לכוס ד׳•••״• וכ״ה בסדור בית אהרן וישראל, תשי״ב - תשד״ס• כ• ואמר [מרן אדמו"ר הזקן זיע״א] אז רוב נסים, אומץ גבורותיך, אדיר במלוכה, אדיר הוא יבנה ביתו בנגונים שונים המקובלים מאבותיו הק׳י מנהגי סדור ״בית אהרן״)• וב״דברי אהרן״ ב״מנהגי קארלין״ עם׳ רב; ״אח"כ אומרים אז רוב נסים, אומץ גבורותיך, אדיר במלוכה, חסל ולשנה הבא ג״פ, אדיר הוא, ואחד מי יורע״ ונ״ה בסידור בית אהרן וישראל, תשד״ס• כא• כ״ה ברשימות ר״צ פצ׳ניק: ״בשני הסדרים לא היו שרים הנגונים״ כב• מזקני החסידים• וכ״ה בכתבי הרה״ח ר׳ יוסף ש• הויזמאן ז״ל, שנדפסו ב״ברכת אהרן״ שם: ״•••ואמר הפזמון אומץ גבורותיך•••״• כג• ואמר [מרן אדמו"ר הזקן זיע״א] אז רוב נסים, אומץ גבורותיך, אדיר במלוכה, הקודם עמ׳ קט) אשר העיד עליו הרה״ק מאפטא כתב ושותה כוס רביעי לאחר שיאמר כי לו נאה, זיע״א ששמעו מלאכי השרת מנגנים אותו. וכן בחק יעקב (תפ, ה) הביא את שיטת האומרים
לשתות כוס ד׳ לפני הפיוטים, ומסיים ״וי״א (יח) היו שנהגו לכתחילה למזוג את כוס רביעי
לשתות אחר שאמר הפיוט כי לו נאה כדי שלא מכוסו של אליהו (ראה מנהג ישראל תורה). והיו
יהא צמא כשישכב, וכן הוא בסידורים וכן שנהגו לשתותו אח"כ במזיגתו לתוך כוס ד׳,
המנהג״, וכן כתב בשו״ע הרב הנ״ל שכן נוהגין, ראה מנהגי קומרנא, ועוד.
וכן גם בדברי הכפה״ח (תפ, י). וראה בציון כג (יט) בב״ח הביא משם מהרש״ל (תשובה פח) מכתבי הר״מ סופו ז״ל שנהגו לשתות כוס ד׳ שכתב: דמ״ש בטופסי המחזורים ברכת בורא אחר הפיוטים. פרה״ג אכוס ד׳ אחר אז רוב נסים ואומץ
(כ) כמש״כ המהרש״ל בשו״ת סימן פח: ״ואח״כ גבורותיך אינו מן הראוי אלא בסוף חתימת
יגעים מזמורים כו׳ כמו שעשו הפייטונים כו׳ ישתבח מיד יברך בפה״ג, והכי משמע בשאלה ששאלו לרב האי גאון על דברי ר׳ סעדיא בסי׳ כמו אז רוב ניסים כו׳ ואומץ גבורתך וכי לו נאה
כו׳ ואדיר הוא כו׳״. וראה ב״מנהגי קומרנא״ שאחר זה ואח״כ יתחיל אז רוב ניסים זכו׳ ואומץ
(שמ״ג): ״מהד״ב... [נכדו של מרן אור ישראל גבורותיך ושאר פיוטים וכן עיקר. והמהרש״ל
מסטאלין זיע״א] היה אומר כל הפזמונים בנגון מבאר טעמו, וכן הביאו בשו״ע הרב (תם, ג),
של קארלין״. לפי שכל כוס תקנו חז״ל על שבח, וכוס ד׳ הוא על הלל, ולכן אינו נכון להפסיק בין ההלל (כא) נהגו לשורר פיוטים אלו בשני הלילות, אם לשתית הכוס. ובמג״א (תעט, ב) מביא את שיטת כי פיוטים אלו נסדרו על ידי הפייט לאומרם הב״ח ומהרש״ל ומבאר טעמם לפי שפיוטים בזמנים מיוחדים, כי פייט ׳אז רוב נסים׳ הוא אלו אינם אלא מנהג, ומוסיף שהמהר״מ היה מיוצרות לשבת הגדול (ומקורו מקרובה לפרשת שותה את הכוס אחר הפיוטים ואחר כי לו נאה בא), ו׳אומץ גבורותיך׳ הוא משחרית ליום ב׳ כדי שלא יהא צמא כשישכב. וכן בתשב״ץ קטן של פסח, ומשום כך היו שנהגו לשורר אז רוב כ. בפיוט אז רוב נסים הנוסח; קרב יום - בפתחב׳,' ובסופו: תאיר כאור יום וכר™, וא״א אח״כ ויהי בחצי הלילה, (נב) וכן א״א ואמרתם זבח פסח בסוף ׳אומץ׳“.
כא. אצל מרן ארמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע״א יצאו ברקירה אחר עריכת הסדר הק׳ גם בליל א׳.“
על עריכת הסדר הק׳ בליל ב', חג הפסח וחולו של מועד, שביעי של פסח ואחרון של פסח
במאמרים הבאים בעזה״י.
אדיר הוא יבנה ביתו בנגונים שונים המקובלים מאבותיו הק׳• מנהגי סדור ״בית אהרן״)■ ובמנהגים שכתב הרב החסיד רבי מאטיע סופר ז״ל; ״אז רוב נסים• אומץ■ אדיר במלוכה■ אדיר הוא יבנה״, וכ״ה בכתבי המנהגים של הרב החסיד ר׳ אפרים אהרן פריינקיל מקיוב ז״ל■ אכן במנהגים שכתב החסיד רבי משה סופר ז"ל כתב שזמירות אלו מקומם לפני כוס ד׳: ״הגדה ליל א/ אחר הלל גמירא, אז רוב נסים, אומץ, אדיר במלוכה, ושותים כוס רביעי, ודולגים ואין אומרים לא חסל, ולא אדיר הוא, ולא אחד מי יודע, ולא חד גדיא״■ כד■ מזקני החסידים, וכן נהג מרן אדמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע״א הי״ד■ ומכתבי הרה״ח ר׳ יוסף ש• הויזמאן ז״ל, שנדפסו ב״ברכת אהרן״ מערכת ״פרי אלימלך״ עמ׳ רו&lt;• כה■ כנ״ל בציון כד, וכ"נ בסדור קוידנוב, והרה״ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א לא הגיה עליו כלום■ ובסדור בית אהרן וישראל ותשמט ואילך) נדפס תאיר כאור יום, שלא כבסבאו״י ותשיב) תאיר כיום וכו׳■ כו■ כנ״ל משם מרן הרא״א זיע"א הי״ד; ״תאיר כאור יום חשכת לילה, ומיד התחיל ובכן ואמרתם זבח פסח, וחכה מעט ואמר הפזמון אומץ גבורותיך, וגמר תעוז ידך ותרום ימינך כליל התקדש חג פסח, ומיד התחיל כי לו נאה כי לו יאה, אדיר במלוכה וכו׳■■■״■, וכן הוא בסדור בית אהרן וישראל (תשד״ס)• כז■ כ״ה ברשימות וקני החסידים; הנה התחילה רקידה גדולה ושמחה מאד מאד, ובזה הרקידה נכנס גם כ״ק אדמו״ר שליט״א, והשמחה רבה מאד מאד ב״ה■
נסים בליל ראשון של פסח, ואומץ גבורותיך כל פיוט בלילה אחד - שאין נוהגין כן, רק בשני בליל שני, וכן נמצא בהרבה מחזורים וסירורים הלילות שוים שאומרים שניהם. וכ״כ בסדור עתיקים שיחדו זה לליל א׳ וזה לליל ב׳. אכן יש היעב״ץ. שנהגו לשורר שני שירים אלו בשני הלילות,
(כב) כן כתב במג״א (תפ, ב) בשם מטה משה וכפי שכתב במטה משה (תרנט) שמצא בסדורים
שלא היה אומר בסיום אז רוב נסים ויהי בחצי ישנים שאז רוב נסים אומרים בלילה ראשונה
הלילה, וכן גם בסיום אומץ לא היה אומר ואומץ גבורותיך בלילה שניה, ומו״ד במג״א ואמרתם זבח פסח, ורק טרם הפתיחה אמרם. וכן (תפ, ב), וכך הביא בלקט יושר וכתב טעם
כתב ביוסף אומץ (תשצא): יש לומר ובכן ויהי אמירת פיוט ׳אומץ׳ בליל ב׳ משום ד״קצת
בחצי הלילה לפני אז רוב נסים, וכן לפני חרוז משמע הכי מן הפייט דקאמר נשמדה מדין
וחרוו שבא רוב נסים יאמר ויהי בחצי הלילה בעליל שעורי עומר בפסח ופירש״י בשופטים ז׳ באופן שיגלגל אותו בנעימות הנגון לחרוזים י״ג בזכות עומר הקרב בפסח וזהו בליל ב׳ שלאחריו, דשייך לפני החרוזים לא אחריהן, דפסח. ועוד קאמר התם ראש מבית רשע מחצת וממילא אחר חרוז האחרון לא יאמר ויהי בחצי בעץ חמשים בפסח ועי׳ ברש״י מגילה ט״ו ע״א הלילה, וכן בליל שני יאמרו ואמרתם זבח פסח ד־׳ה יו״ט ראשון דהמן נתלה בערב שאחר יום לפני אומץ גבורותיך וכן לפני כל חרוז וחרוז. שני של פסח״, אך סיים שבארצות אלו נוהגים ואחר סיום כל החרוזים לא יאמר ואמרתם זבח לומר תרווייהו שני הלילות. כך גם בחק יעקב פסח כלל. וכן הביא גם בפסח מעובין לבעל (תם, ה) כתב על דברי המג״א שכתב שאומרין כנה״ג.
<h2>7לשון חכמים</h2>
<h3>ברכת להכניסו בבריתו של אברהם אבינו</h3>
הרב דוד צבי הילמן
פסק השו״ע י״ד רס״י רס״ה שאבי הבן מברך בין חתיכת הערלה לפריעה אקב״ו להכניסו בבריתו שא״א. וביאר הש״ך משום די״פ לברך קודם המילה וי״פ לברך אחריה שמא ימלך המוהל ולא ימול והוי ברכה לבטלה הלכך מברכים אחר המילה קודם הפריעה והשיב שפיר עובר לעשייתן דמל ולא פרע כאילו לא מל ולשמא ימלך לא חיישינן כיון דכבר מל, מיהו אם בידך קודם חתיכת הערלה או אחר הפריעה יצא בדיעבד וא״צ לחזור ולברך עכ״ל. [נ״פ שמ״ש ״א״צ לחזור ולברך״ קאי רק אמי שבירך קודם החיתוך ולא אמברך אחר פריעה דלא שייך ביה לחזור ולברך]. והטעם שיצא אחר הפריעה הוא מפני שי״פ שברכה כגון זו א״צ עובר לעשייתן כמבואר בטור ומפרשיו ובכסף משנה.
ואע״פ שפסק מרן כך בשו״ע כתב בב״י; ואנו בארץ ישראל נהגנו שלא לחוש לשמא ימלך שהרי אנו מברכין ברכת אירוסין קודם קידושין.
והנה כיום זריזין המוהלים מאד וגומרים החיתוך קודם שיכלה אמן של העונים על ברכתם ואחר כמה שניות גומרים את כל הפריעה והמברכים להכניסו אחרי ברכת המוהל אינם יכולים לגמור הברכה קודם התחלת הפריעה (כמשמעות פשטות לשון השו״ע) כי אין דרך המוהלים לשהות כלל בין החיתוך לפריעה. אבל מלשון תשובת הרא״ש שהביא הטור ״טוב לברך מיד אחר ברכת המילה קודם שיעשה הפריעה וחשיב עובר לעשייתן ולהבא דמל ולא פרע כאילו לא מל״ נראה דס״ל דסגי שיגמור ברכתו קודם גמר הפירצה. וכך מבואר יותר בלשון תשובת הרא״ש (כלל כו, והובאה בבדק הבית) ״שכיון שמברך אבי הבן מיד שסיים המוהל לברכתו ודאי יגמור אבי הבן הברכה קודם שיעשה המוהל הפריעה״. ש״מ ד״שיעשה הפריעה״ היינו שיגמור עשייתה.
אבל בימינו ישנם מוהלים מומחים זריזין מאד וגומרים הפריעה קודם גמר ברכת אבי הבן, אם מברך בכוונה ובמיתון (בלי חפזון וחטיפה), ואי אפשר לו לקיים דעת הפוסקים לברך אותה עובר לעשייתן אלא אם יברך אותה קודם ברכת המוהל כמו שנהג מרן בארץ ישראל (ולא חשש לשנות ממה שנהג בחו״ל). ובלא״ה לא זכיתי להבין למה אין גם האשכנזים נוהגים כך בא״י. ומאי שנא מברכת שהחיינו על כל מילה ומילה שנוהגין כמרן (סי' רס״ה סעיף ז׳) ולא כהרמ״א.
וא״ת למה לא הוזכר ד״ז באחרונים, תשובתך שקודם המלחמה העולמית הראשונה כמעט שלא נמצאו מוהלים זריזים כהמוהלים שבימינו שהמילה היא מקצוע פרנסתם ומזדמנת להם כמעט בכל יום. כי אז עדיין לא התרכזו אחב״י בערי חבירות הגדולות והיה מספר בני ישראל מועט בערי מושבותם והיה רוב הלידות ככולן בבתיהן של היולדות ולא בבתי חולים ליולדות כבימינו ולכל היודע למול היתה מזדמנת מילה לעתים רחוקות בהשוואה לזמנינו. ולא נשתנה אז המציאות ממה שהיה בזמן הרא״ש שודאי יגמור האב ברכתו קודם גמר הפריעה.
גם אפשר שבזמן הרא״ש לא התחילו לחתוך עד שיכלה אמן מפי שומעי ברכת המילה ואם נהגו אז כהמגן אברהם (סי׳ עצה ססק״ז) שאסר למוהל לאחוז הערלה בשעת הברכה פשיטא שהיו שוהין בין הברכה לחיתוך בגלל זה, משא"כ בימינו.
בענין דעת הרמב״ם בנדון זה יש להעיר את תשומת לבם של המעיינים על מה שלא הוזכר בנושאי כלי הרמב״ם והטוש״ע והוא מ״ש הרמב״ם בתשובותיו (הוצ׳ בלאו סי׳ של״א בקיצור וסי׳ של״ב באריכות) שברכת להכניסו מצינו לרב האי גאון שאמר לא שנא בירך לה בתחלה או בסוף ולזה דעתי נוטה שהברכה שהיא מקודם ובו׳ וזו לא איפכת לן בין לפני מילה ובין לאחריה עכ״ל. ורבינו אברהם בן הרמב״ם כתב בספרו אל-כאפיה (הובא בקיצור בשו״ת מהר״ם אלאשקר סי׳ י״ח ובשלימות בראש ספר מעשה רקח דף א׳ ע״ד) שכתב רה״ג בתשובה שאין בזה קפידה בין שתהיה קודם המילה בין שתהיה לאחר המילה ואבא מארי ז״ל דעתו שתהיה קודם המילה וכזה הורה ונעשה הלכה למעשה לפניו וראייתו על זה גלוי ממוכן לשונם ז״ל ומלשון הברכה עצמה ומההקש והנה מובן לשונם ז״ל הוא וכו׳. עכ״ל.
ולמדנו מעדותו של רבינו אברהם שחזר בו אביו ממ״ש בתשובתו שדעתו נוטה לדעת רב האי גאון. ויתכן שגם ממ״ש בהל׳ מילה רפ״ג חזר בו. (ודלא כמי שהעיז פניו לפקפק בעדות ה״ר אברהם ולומר שלא הבין את מה שהורה אביו). ומדלא הובאו תשובת הרמב״ם ודברי בנו בכס״מ מוכח שלא ראה אותם מרן.
ועיין תשובת הרי״ף שהובאה בספר האשכול ח״ב בהלכות מילה (דפוס ירושלים סוף עמ' 9) ובתשובת הר״י בן פלת שהובאה בספר הפרדס סי׳ מ-מא שהאריך בזה ועוד.
אגב. בספר אוצר הברית (ח״א עמ׳ קנט ציון סב) כתב בשם ספר מכשירי מילה (לר׳ אליהו שמעא הלוי): פה צובה והמשך ובבל ובצרה וזולתם המנהג לברך קודם המילה דלא כמרן ז״ל וכו׳ ומנהגן של ישראל תורה על פי וכו׳ רבינו האי והרי״ף והרמב״ם עכ״ל. ואשתמיטתיה שכן נהג מרן עצמו כמ״ש בב״י שהבאתי לעיל, ואולי נעלמו דבריו מעיניו מפני שנכתבו בב״י שלא במקומן אלא קרוב לסוף סי׳ רס״ה (דף קצח ע״ב בדפוס ווארשא) אחר שהביא תשו׳ הרשב״א סי׳ שפ״ב.
★א ★א
<h3>כיון תפילה מדוייק</h3>
הרב גינזבורג
בפרק תפלת השחר (ברכות כח,ב) שנינו. שהמתפלל תפילה העמידה שאינו יכול לעמוד לכיוון הנכון ״יחזיר את פניו״ ופירש״י! לצד ירושלים. ובגמרא (ל,א) אמרו! תנו רבנן (תוספתא פ״ג הט״ז): סומא ומי שאינו יכול לכוין את הרוחות יכוין את לבו כנגד אביו שבשמים, שנאמר (מלכים־א ח,מד): ״והתפללו אל ה׳״. היה עומד בתוץ־לארץ, יכוין את לבו כנגד ארץ־ישראל, שנאמר (שם, מח): ״והתפללו אליך דרך ארצם״. היה עומד בארץ ישראל, יכוין את לבו כנגד ירושלים, שנאמר (שם): ״והתפללו אל ה׳ [לפנינו בקרא: אליך] דרך [...] העיר אשר בחרת״. היה עומד בירושלים, יכוין את לבו כנגד בית המקדש. שנאמר (דברי הימים־כ ו,לב): ״והתפללו אל הבית הזה״. היה עומד בבית המקדש, יכוין את לבו כנגד בית קדשי הקדשים, שנאמר (מלכים־א ח,לה): ״והתפללו אל המקום הזה״. היה עומד בבית קדשי הקדשים (אולי הכוונה לאומנים שנכנסו לתקן המקום, עיין ברמב״ם הל׳ בית הבחירה ספ״ז), יכוין את לבו כנגד בית הכפורת. היה עומד אחורי בית הכפורת, יראה עצמו כאילו לפני הכפורת. נמצא עומד במזרח - מחזיר פניו למערב, במערב - מחזיר פניו למזרח, כדרום ־ מחזיר פניו לצפון, בצפון - מחזיר פניו לדרום, נמצאו כל ישראל מכוונין את לבם למקום אחד״.
וכתבו תוס׳ ד״ה היה עומד בח״ל: לא גרסינן לבו, דאפניו קאי, כדקתני סיפא ״היה עומד במזרח, מחזיר פניו למערב״. וכן גרס הרא״ש (סי׳ יט). ואכן בירושלמי כאן ה״ה הגירסא! ״העומדים ומתפללין בחו"ל הופכין את פניהן כלפי א״י״ וכן בהמשך, וכן ברמב״ם (הל׳ תפלה פ״ה ה״ג) הנוסח ״יחזיר פניו... יכוין פניו...״. מאידך, תלמידי רבינו יונה אכן גרסו בבבלי ״לכו״ (כגירסתנו וכגירסת הרי״ף, וכן גרס ה׳יד רמה׳ דלהלן), ופירשו! ״לא תימא כנגד א״י בלבד, אלא כנגד א״י וכנגד ירושלים וכנגד ביהמ״ק וכנגד בית קדשי הקדשים, וכשעומד בירושלים אין צריך לכוין כנגד ירושלים שהרי כבר עומד בתוכה, אבל יש לו לכוין כנגד בית המקדש וכנגד בית קדשי הקדשים...״. וראה ב״ח ר״ס צד, שהציע ליישב הגירסא שיכוין לבו לאותו רוח ואע״פ שלא כל אדם יכול לכוין פניו ממש, ע״כ. ואמנם מחו״ל (עכ״פ ממקום רחוק, כמו מספרד וצרפת) ניתן לכוון פניו רק לא״י, אבל לירושלים וכל שכן לבית קדשי הקדשים א״א לכוון את פניו אלא את לבו בלבד.
<h4>המצב באידו«ה</h4>
וסיימו תוס׳ שם ד״ה לתלפיות: ״וכהך שמעתא קיימא,-לן וכן מסקינן בלא יחפור (ב״ב כה,ב) דקאמר: אתון דקיימיתון לצפונא דא״י - אדרימו, ולא כהני אמוראי דלעיל (שם) דפליגי אי השכינה במזרח או במערב״. ומסיימין! ״עכשיו אנו במערבה שלא ארץ.-ישראל על כן אנו פונים למזרח״.
וביד רמ״ה בבא בתרא (פרק ב סימנים קכ קג)- לא פסק כמ״ד שכינה במזרח או במערב אלא כמ״ד שכינה בכל מקום. ואת האמור שם ׳אדרימו׳ פירש אחרת, כדלהלן! ״הילכך, לדידן ]-[בספרד דיתבינן במערב העולם וצריכין לאפוכי אפין למזרח כלפי ארץ־ישראל, כי מדרמי מעלינו אצלויי כנגד קרן מזרחית דרומית, וכי מצפינן מצלינן אצלויי כנגד קרן מזרחית צפונית, ומאן דיתיב לצפונה דא״י מדדים אדדומי ולא צריך לצלויי, לפי שא״י מכוונת כנגדו בדרום״.
וכן הביא מרן בבית יוסף סי׳ צד את תמיהת מהר״י אבוהב בפירושו על הטור על כך ״שאנו נוהגים להתפלל לצפון ולדרום, ולא היה לנו להתפלל אלא למזרח כדברי המחבר, ונראה שיש לנו להחזיר הפנים בצד מזרח כשאנו מתפללין לצפון ולדרום כדאמרינן בפרק לא יחפור ׳דמצדד אצדודי׳, פירוש שהמתפלל לצפון ולדרום יש לו להטות פניו לצד ארץ ישראל, עכ״ל״. הרי שאכן נהגו למעשה כדעת הרמ"ה והתפללו לצפון לדרום ורק היטו מעט לצד א״י. וכבר העיר בעל הלבושים שם שכיוון שמדינות צרפת ואשכנז הן צפונית- מערבית לא״י, עליהן להעמיד את כותל המזרח שבבתי כנסיות שבו ארה״ק לצד דרום- מזרח, ואחריו החזיק וביאר הסוגיות בדברי חמודות ובמעדני יו״ט לרא״ש על אתר. אך במקומות רבים לא נהגו כן, ומיישב מנהגם שהכוונה בסוגיא לכיוון כללי יותר, רק לאותו צד ולא בדיוק, וגם הפרמ״ג, משנ״ב, ערוה״ש הביאו שרבים נוהגים להתפלל ולקבוע ארה״ק במזרח.
<h4>שלילת פנייה למזרח ממש</h4>
ובירושלמי כאן: ״תמן (מתייחס כנראה להשתחוויות האמורות במשנה סוכה פ״ה - אך לפנינו שם ליתא, פני משה) תנינן, לכל הרוחות הן (כן גרסו הפני משה, פירוש מבעהמ״ח ספר חרדים ועוד, דלא כבנדפס ״אין״. ובדפוס מגנצא ו׳שערי ירושלמי׳: לכל הרוחות מחזירין) מחזירין (-פניהם בתפילה. פירוש בעל ס״ח), חוץ מרוח מזרחית, אמר רבי יוסי בר אבון: בתחילה (יחזקאל ח,ט) ״אחוריהם אל היכל ה׳ ופניהם קדמה (ולבסוף, פני משה), והם משתחווים קדמה לשמש״. ובפי׳ בעל ס״ח שם כתב: ״ופירושה כי הא שמצאתי למהר״י אבוהב ז״ל, וז״ל: ויש מגדולי החכמים שהיה מתפלל לכל רוח בשלא היה יודע לכוין כנגד אדץ-ישדאל ח ק מדות מזרחית שהיה נזהר מלהתפלל כנגדו, לפי שהמינין ]-[הנוצרים מתפללין לאותו הרוח, כמו שמבואר בפרק לא יחפור (כה,ב) עכ״ל״.
ענין זה הובא להלכה בשלטי הגבורים (ברכות שם אות ג) בשם ריא״ז, שסיים ע״ז]: ״ונראה בעיני שלזה נתכוונו קדמונינו שאין מתפללים בכנסיות נגד זריחת השמש ממש, ובכנסיות שלנו מקום תפלה מכוון כנגד אמצע היום ואף הוא כנגד ארץ־ישראל״, הובא כ״ז בדרכי משה ס״ק א וכן פסק בהג״ה בשו״ע ס״ב, והגר״א שם ציין לגמ׳ ב״ב הנ״ל. אך כולם לא הזכירו את הירושלמי. ברי״ף, ברמב״ם וכו׳ ובטור ובמחבר לא הובא הענין. ואף בשו״ע בעל התניא ובסידורו נשמט משום,-מה ומ״מ למעשה פסק כ״ק אדמו״ר מוהריי״צ נ״ע להיזהר בזה, וכשיוצא דכיוון למזרח ממש כמו בסביבת ניו-יודק - להטות מעט דרומה, ראה להלן.
<h4>עד כמה יש לדייק</h4>
לבעל התניא ורוב הפוסקים יש למדוד זאת בדיוק ככל האפשר. והעירוני ע״ז ממה שבשו״ע בעל התניא (צד ס״ב) מודד רק לפי המדינה ולא לפי העיר, ובסידורו (נדפס בהוספות לשו״ע ח״א קנז, סע״א) מדבר בצורה כללית בהרבה: ״במדינות אלו הצפוניות ביותר צריך לעמוד כנגד קרן דרומית מזרחית...״ אך מאידך נותן שם בסידור ערך מדוייק יותר - אזימות של כ-150 מעלות, עיי״ש.
ולפי המפות שלנו כיום, דכיוון מוויטבסק לירושלים ת״ו הוא באזימות של 169 מעלות ו-
22 דקות, היינו עם פני׳ מערכה של כ-11 מעלות.
וביררתי אצל בקיאים בתולדות הניווט, ואמרו לי שבזמן בעל התניא שכיוונו את הצפון לפי הכוכבים וכו׳ ולפי המצפן והמכשירים דאז, ובטרם המצאת הג׳ידוסקוס לפני כתשעים שנה לא ידעו לכוון את ההפרש שבין הצפון המגנטי לצפון האמיתי, עלולה הטעות להגיע בנידו״ד עד כ-20 מעלות.
בכל אופן, מכ״ז מובן שלפי התנאים דאז לא ניתן הי׳ להשיג דיוק רב בהרבה מזה האמור. משא״כ בימינו אלה.
ב) כדי לכוון היטב את עמידת הציבור - לכאורה די יהי׳ לכוון היטב את עמוד התפילה של הש״ץ לכיוון הנכון, ובתר רישא גופא אזיל. וכן עשו בק״ק בית א-ל של המקובלים הספרדים בירושלים ת״ו שההיכל בדרום והכל מתפללים לצד התיבה שהיא במזרח, ראה שדי חמד אסיפת דינים מע׳ ביהכ״נ אות מב.
ג) ביחס לכותל המערבי, י״א שמה שאין מתפללים לכיוון קה״ק אלא לכיוון הכותל, הוא אכן בגלל שבאותו כיוון נמצא ה״שיקוץ שומם״ (׳כיפת הסלע׳), עד בוא משיח צדקנו במהרה.
בס׳ התפילה כהלכתה פי״ב ס״ד כ׳ שע״י הכותל המערבי יש לצדד מעט את פניו לשמאל. ובהערה מביא זאת מקונטרס משוש כל הארץ להגר״ש דבליצקי עמ׳ 21 ״ובלבד שלא יהיו אחוריו לארון הקודש שעומד שם״. ומציין למוריה תמה תשמ״ב מהרש״ד דיסקין. ובס׳ משנת יוסף (להגר״י ליברמן שליט״א סי׳ ה) תמה על מנהג ישראל מדור דור שמתפללים כשפניהם מול הכותל, ע״פ הרדב"ז ״ב סי׳ תרצא) שתחת ׳כיפת הסלע׳(הצחרה) היא אבן השתיה בלי ספק, וצריך לצדד לשם. וב׳ שמנהג ישראל תורה שלא לפנות לבית פולחנם. וציין לס׳ מועדים וזמנים (ח״ג סי׳ רכט בהערה, עמ׳ עח:) שאכן רבים מכוונים לכיפת הסלע. ולמעשה הניח בצ״ע.
<h4>קביעת ארון־הקודש</h4>
ז"ל הרמב״ם (הל׳ תפילה פי״א ה״ב) ״כשבונין בית הכנסת... ובונין בו היכל, שמניחין בו ספר תורה, ובונין היכל זה ברוח שמתפללין כנגדו באותה העיר, כדי שיהיו פניהם אל מול ההיכל כשיעמדו לתפילה״. הובא בטור סי׳ קנ. ובשו״ע סו״ס זה כתב ש״הארון״ נמצא ״ברוח שמתפללין נגדו״.
ואם אי אפשר לקבעו במזרח יקבענו בדרום, שיהיה לפחות מן הצד ולא יסבו הציבור אחוריהם לארון. אבל למעשה גם אם קבעוהו בכותל אחר [גם במערב כן משמע במ״ב!], על המתפלל לכוין פניו לא״י. (מ״ב ס״ק ט ע״פ הכנה״ג ופרמ״ג).
<h4>כשהציבור מתפללים אחרת</h4>
בית כנסת שארון הקודש שבו בדרום והכל מתפללים לכיוון זה, הבא להתפלל שם יתפלל לצד שהם מתפללין אך יצדד פניו למזרח (מ״ב ס״ק י, ע״פ החולק שבבה״ט סק״ג שכ״פ המגן גבורים וכן מוכח במ״א ס״ק ב). ומס׳ מאורי אור בחלק באר שבע דף ט ע״ב מובא (בארחות חיים ספינקא סק״א) שפסק כשו״ת יד אליהו ולא כחולק עליו.
בכרך י״ג של אגרות-קודש אדמו״ר מוהריי״צ נ״ע, &gt;עמ׳ צח), נדפס מכתב בנדו״ד, וממנו אנו למדים!
א. יש לנהוג כמ״ש הרמ״א סי׳ צד ס״ב בהג״ה ללא חולק, שלא לכוון נגד זריחת השמש ממש [ובקו אוירי - ע״ג הכדור - כ״ה דכיוון מארה״ב, מקום השואל], כי זהו דרך המינים, אלא ידרים מעט - אף שהושמט (משום־מהי) משו״ע רבינו בעל התניא ומסידורו.
ב. פוסק למעשה [צ״ע בפנים עוה״פ - שמא מתכוון רק לקביעת כיוון ביהכ״נ של השואל?] שיתפלל לכיוון הנכון לדעתו אף שכל הקהל מתפללים לכיוון אחר, דהיינו לכאורה שיעמוד גופו ופניו שניהם בכיוון זה.
אף שלפי דברי בעל התניא בשו״ע ס״ג ע״פ הט״ז(שצויין במס זה) עדיף לצדד רק את פניו ׳שלא יהא נראה כמו שחלוק מהציבור קצת׳. אך הט״ז ואדה״ז דנו במי שמצדד לצפון או לדרום להעשיר או להחכים. ולא כשאין דכיוון של הציבור נכון - שאולי אז יודו שיש לעמוד לכיוון המדוייק כדמשמע (ויל״ע בפנים) דעת שו״ת יד אליהו המובא בבאר היטב שם.
ודלא כפסק המשנה ברורה סוס״ק י שיתפלל לצד שהציבור מתפללין ורק יצדד פניו למזרח, ובשעה״צ יג ב׳ שכן מוכח במ״א ס״ק ב, שכ׳ ע״ד השו״ע ׳אם מתפלל לרוח משאר רוחות, יצדד פניו לצד א״י׳ - ׳פי׳ במקום שמנהגם כך...׳. ואכן גם בשו״ע רבינו כאן ריש ס״ג הביאו. אבל משמע שעושה כן לא מפני שכן נכון לעמוד, אלא מפני שאינו רוצה לשנות מנהגו. ולכן כתב: ״עכ״פ יצדד פניו לצד א״י״.
<h4>הלכה למעשה, ולדוגמא</h4>
והעיקר: הרבה סיבות מעשיות יצדיקו את מה שלא מדדו בדיוק בדורות הקודמים, אך אין כל צידוק למה שבימינו בניית ביהכ״נ מודדים כל ס״מ בדיוק נמרץ ע״י אנשי מקצוע מומחים מסיבות הנדסיות, כלכליות ומינהליות (כגון אחוזי בניה), ורק את דכיוון הנכון לקביעת ארה״ק ותפילה, שנוגע לעיקר תפקידו של בית מקדש,-מעט מכוונים ״בערך״, וה״ז כלשון הפייט ״כל עיר - על תילה בנוייה, ועיר האלקים - מושפלת...״ [עיין כף החיים כאן סוף ס״ק ט].
וחקרתי לדוגמא יישוב אחד בארץ שהאזימוט ממנו להר-הבית הוא 124 מעלות, ואילו לפי מדידה מדוייקת במקובל ע״ג תצלומי-אויר של היישוב [תודתי לאיש המקצוע ר׳ אהרן גודל, שמדד זאת], נמצאת הנטייה בפועל בבתי-הכנסת כדלהלן:
בביהכנ"ס המרכזי כ-120.5 מעלות, בבית הכנסת אחר כ-112 מעלות ואילו בביהכ״נ שלישי הנטיה היא כ-102 מעלות. ז״א שמי שמתפלל ביחידות בביהכ״נ זה האחרון ועומד בכניסה, צריך לכוון עמידתו מול החלון הקיצוני מימין, ואם מתפלל בציבור - צריך לכוון פניו לשם, ועד״ז בשאר בתיהכ״נ לפי המעלות כאמור.
וכ״ז נכון לפי המצב אם אכן א״א לשנותו, כפי שהי׳ בימי מהרי״א בספרד וכמ״ש במחצית השקל ר״ס זה, אולם אם נזכה ויסכים ע״ז כב׳ המד״א שליט״א ויתקבל הדבר, עדיף כמובן להעמיד (אם א״א לשנות כיוון אהר״ק, עכ״פ) את כל הציבור בכ״א מבתי הכנסת ״על מכונו״ לכיוון המדוייק כדת וכדין, ואולי כדי לבצע זאת כהוגן יזדקקו לסימונים טכניים מתאימים בבתי הכנסת.
<h2>הערות</h2>
<h3>דין לשון במקום שאין מכירים בו</h3>
מע״כ מערכת קובץ בית אהרן וישראל הי״ו, שלום וברכה עד עולם !
בגליון (עה) ראיתי דברי הרב הגאון המפורסם כד רז״נ גולדברג שליט״א ״בענין עירוב לשה״ק ואדמית בתפילה״, ובתוך דבריו מביא דברי הביאור הלכה (סי׳ ס״ב), ויען כי עיקר דבריו היו תמוהים בעיני מעודי אמרתי אשיחה וירווח לי, ואולי יאירו הדברים הלומדים הגדולים המעיינים בקובץ הנעלה.
בביאור הלכה (שם) העלה חידוש גדול דאותם הדברים הנאמרים בכל לשון מהני לק״ש ותפילה דוקא במקום שאנשי המדינה משתמשים באותו לשון, אבל אם רק איזו יחידים שם מדברים באותו לשון ואנשי המדינה אינם מכירים באותו הלשון, אזי לא חשיב לשון כלל באותו המקום. וטעם הדבר משום דרק לשה״ק חשיב לשון מצד העצם, משא״כ שאר לשונות דרק חשיבי מחמת הסכם המדינה, ולכן היכא שאנשי המדינה לא מכירים בלשון דליכא הסכם המדינה, לא חשיב לשון. ומייתי ראיה מקידושין (ו.) דהאומר חרופתי ביהודה מקודשת שכן ביהודה קורין לארוסה חרופה, ע״ש, דבשאר מקומות אינה מקודשת אף שנתכוין לשם קידושין, חזי׳ דאע״ג דקידושין מהני בכל לשון, כיון דבאותו מקום לא משתעי אינשי הכי לא הוו קידושין, וכן מביא כעין זה מריטב״א פ״ק רנדים, את״ד והגרזנ״ג הנ״ל העיר ע״ז כפי דרכו.
מי אני ומה אני, אמנם לא זכיתי לעמוד על הדברים, דקשה לקבל על הדעת שלשון בלתי ידוע להמון במדינה אחת לא חשיבי כלשון כלל, דאף דכאן ליכא הסכם המדינה, אין הכונה שאין הסכם כלל שיש לשון קיים, רק שהם לא משתמשים בלשון זה, שהרי א״א שכל ההמונים בכל המדינות ישלטו בכל לשון, ולכן בחרו בשבילם במה שבחרו או במה שהוחלט לשפת המדינה. אולם בחירה זו לא שוללת את הקיום והמעמד של שום מדינה אחרת, רק דאנן בדידן ואינהו בדידהו. ואדרבה, היכא שיש טעם לקיים מגע ויחס בין שתי המדינות, אי בענינים מדיניים, או בסחורה, יהי׳ בין חברות, ממשלות, או יחידים, הרי צריכים מתורגמנים השולטים בשני הלשונות, וכדומה, שבודאי מוכח שאין אחד שולל את השני לומר למשל ששפת היפנים במדינת הודו איננה שפה כלל, דלמרות שרוב תושבי הודו לא מכירים ביפנית, הרי כולם יגידו שזוהי שפה רק שבלתי ידועה להם, הרי שאין כאן שלילת השפה רק חוסר ידיעה ונחיצות להשתמש בה, לכן לא הבנתי היאך שהסכם מדינה ללשון מסוים שולל את חשיבות הלשון האחר במקום זה. וכן נמצא ומצוי במאד כששומעים א׳ מבני מדינתם שמדבר שפה זרה הרי זה מרשים מאד, ולפעמים אף מקנאים בו שיודע שפה אחרת.
ומה דמייתי ראי׳ מפ״ק הקידושין שכן ביהודה קורין לארוסה חרופה, דבשאר דוכתי לא מהני ל׳ חרופה אף דנתכוין לשם קידושין, יע״ש, לא הבנתי, התם לא מיירי בלשון אחר, כי אם בלשון הק׳, וכסתם לשה״ק נחרפת הוי׳ ל׳ יחוד ולא ל׳ קידושין (עי׳ תום׳ ר״י הזקן שם), ולכן אף שכיון לשם קידושין מאחר שהשתמש בל׳ שאינו מורה על קידושין לא מהני כלל, זולת ביהודה ששם שפיר משתמע לי׳ חרופה להיות קידושין, משא״כ במי שמבטא ל׳ קידושין בתיבה שמשמעותה לי׳ קידושין גמורין, רק במקום שאין משתמשים בלשון זה, מי שמעת לן דגם בכה״ג לא הוו קידושין, והלא הדבר דומה לנותן לפנוי׳ ממון לשם קידושין ואמר ה״א מגורשת, דלא הוי כלום משום שחסר ל׳ קידושין, ה״נ בשאומר חרופה חסר ל׳ קידושין (זולת יהודה).
וכמו כן בדברי הריטב״א (ריש נדרים) המובא בבה״ל דלריו״ח דכינויים ל׳ אומות ואם באותו מקום בלבד נדר בכנויים אלו הוי נדר מה״ת ובשאר מקומות לא מהני, ע״ש, מיירי נמי במי שאינו בקי בהך לישנא וקנדר בכינוי זה אזי הוא דסבר הריטב״א דלא חשיב נדר, אבל מי שבקי בלשון וקנדר בכינויו במקום שרוב בנ״א אין בקיאים בו, אה״נ דהוי נדר כי זהו לשונו ושפיר משתמש בכינויו.
ולפ״ז אין מקום לקושי׳ הגרזנ״ג שליט״א על הריטב״א מירושלמי דהתם בלוקין על הכנויין או כשאומר כשאזכיר פת אהי׳ נזיר מיירי כשמדבר באותו לשון ומשתמש בסימן או כשמכיר בלשון הכינוי, אזי הוא רחל נדרו, אבל בנידון שמשתמש בשפה שאינו בקי בה, שאני, וכמש"נ, אזי יוצא שחוץ מעיקר ההערות הישרות מהיוצא להלכה מדברי הבה״ל שהעיר עליהן הרב הגאון הנ״ל, עיקר הדברים מעודם לא
<h3>״””״"י'■ ריב ייי «רין</h3>
<h3>הערות שונות</h3>
אב"ד עלקינס פארק - פילאדעפיא
מח"ס שלמי חגיגה עמ״ס חגיגה
למערכת בית אהרן וישראל, שלוכט״ס, קבלתי גליון חדש אדר, בדברי תורה יפה ומהודר, ואמרתי אשלח להדר, בעזרת שוכן שחקים ודר.
בענין ההערה אודות סדר המאורעות בתחנון, מגמ׳ ב״ב ח׳ שהסדר צ״ל מות חרב רעב ושבי ולא חרב ושבי דבר ומגפה. הנה בפסוקים ביחזקאל י״ב ט״ז ובירמיה י״ד י״ב כ״ז ח׳ ועוד רבות, הסדר הוא חרב, רעב, דבר, ולכאורה יש לתמוה על קרא גופה אטו דבר חמיר מרעב?
ועוד בירמיה עצמו יש לנו כעין סתירה בין ט״ו ב׳ ששם הסדר מוח, חרב, רעב, שבי (כמו הגמרא), לבין מ״ג י״א ששם הסדר מות, שבי, חוב, ועל כן בודאי שלא תמיד נוקט לפי הסדר של חמיר וקיל אלא נקט קודם שנים שבידי אדם חרב ושבי ואח״כ שבידי שמים דבר ומגפה וכעין מה שבקש דוד המלך נפלה נא ב T ה׳ כי רבים רחמיו וביד אדם אל אפלה, ע״כ מקדים לבקש שלא נפול ביד אדם.
אודות תושלח שנכרתו רמסה בחומר יש להעיר שבפרקי דר״א פרק מ״ח וגם בילקוט שמעוני בהערה למטה בזית רענן נזכר בפרוש שצ״ל שותלח, ואולי היתה גרסה משותלח כלומר אשה זו רחל, היתה משותלח, כלומר מצאצאי שותלח והמעתיקים הבינו שיש כאן טעות והפכו משותלח למתושלח, ואח״כ מעתיקים אחרים חשבו לנכון שאין זה יכול להיות מתושלח ושוב השמיטו את המ׳ ונשאר תושלח, ובזה יישרנו כל הנוסחאות.
אך צריך לומר שמש״כ שם ובאותו הלילה הכה כל בכורי מצרים אינו כפשוטו כי בליל הסדר כבר לא עבדו בחומר ובלבנים אלא היו כל אחד בביתו, ואו שהכונה באותו לילה לאחר כמה שנים, או שהכונה שבאותו לילה נגזר דינם.
בענין נר חנוכה שמוסיף עליו כל שהוא, לדעתי לשיטת התנחומא יש כאן דין חדש כעין מה שמצאנו לגבי קידוש שאם נפגמה כגון ששתו ממנה וכו׳ צריכים להוסיף עליה קצת כדי לתקן פגימתה, וזה לא רק בפגימה ע״י שתיה שיש אולי גם קצת מיאוס, אלא יש שסוברים שגם כאשר מוציאים מהיין בליל הסדר לעשר מכות (שאינו ע״י שתיה) ג״כ צריך תיקון, וע״כ סבר הילקוט שאפילו אם נשאר שמן, ואפילו הרבה שמן, צריך להוסיף כל שהוא כדי לתקן הפגימה! כמובן שדין זה לא התקבל להלכה וע״כ לא מוזכר ענין זה בשו״ע, אלא רק הסיפא מה שקשור לענין מה שנשאר ביום השמיני.
לדעתי פתרון זה עדיף מלהגיה ולומר ״כדי שעור״ גם בגלל שגם אם כדברי הכותב היה צריך לומר ״מוסיף עליו עד כדי שעור״, כי אם אומר מוסיף עליו כדי שעור משמע שמוסיף כמות של שעור וזה למה לי? תלוי כמה נשאר מאתמול וצ״ל ״עד כדי שעור״; ויוכיחו עליו דברי המחבר, שבאמת לא מצא בכ״י מפורש כהצעתו ״כדי שעור״ אלא רק כ״ש שיכול להתפענח כמקובל: כל-שהוא וכדפרישית.
בברכה כהן באהבה
הרב אלי׳ ב״ץ
רבה של באר-שבע
<h3>העדות שונות</h3>
כב׳ עורכי הקובץ הנכבד לתורה בית אהרן וישראל אכתוב כמה הערות הנוגעים להלכה ולמעשה בפרוס ימי הפסח שנה דידן תשנ״ח ותפרסמו בבטאונכם להגדיל תורה ולהאדיר ואבאר בקצירת אומרים.
א) בענין אכילת קטניות בשבת אחר ז׳ של פסח, הנה אכן קיי״ל דמוקצה מחמת יום שעבר לא אמרינן וכנפסק בשו״ע ס׳ תרס״ה מ״מ הפרמ״ג בפתיחה להל׳ יו״ט ס״ק י״ו וכן השעה״מ פ״ד ה׳ יו״ט ועוד סוברים דבאורייתא יש להחמיר והנה גזירת קטניות שהוא חמור מאד כמו חרם דרבנו גרשם הביאו השע״ת בסי׳ תנ״ד וכידוע שיש לו דין דאורייתא כמבואר בב״ש אהע״ז סי' ל״ט וסי׳ קנ״ד וכן מבואר בשו״ת ח"ס ס׳ ק״ז בענין גבינות עכו״ם א״כ אפשר יש להחמיר כדאורייתא מחמת מוקצה יום שעבר.
ב) בסי׳ תרס״ה ותרס״ז הביא המחבר י״א וי״א לגבי אכילת פירות נוי סוכה במוצאי יו״ט אחרון של חג נוהגים שלא להסתפק, וטעם האיסור הביא המ״ב והוא מבואר בטוב בתוס׳ ביצה ל׳ ע״ב וז״ל והיינו טעמא משום הכנה דהואיל ובע״ש היה אסור שהוא תשיעי והוא י״ט אם היה נאכל בשבת היה מכין י״ט לשבת והוי כעין נולד כיון שבא עתה ראויות שלו ולא בא ביו״ט עיי״ש וא״כ ה״ה בנידון דידן ואולי יש לחלק כיון דיש אנשים שאכלו אותם לא מיקרי שיו״ט מכין אמנם מהמג״א ם׳ שי״ח ס״ק א׳ במבשל לחולה בשבת דבשוגג להרבה פוסקים מותר לאחרים ולו אסור וכתב המג״א דאם מוצאי שבת יו״ט אסור משום הכנה - מבואר אף שמותר לאחרים לדידיה הוי נולד, ואין סברה לחלק בזה בין נולד לכעין נולד, [אבל דברים שהם מחומרא בעלמא אין חשש].
ג{ הזכרנו לעיל דברי הח״ס ביו״ד ס׳ ק״ז ומשם יבואר ג״כ על ענין שרבים נבוכים בו איך מצרפים לזמון בשעה שכל א׳ חלוק במצות שלו ואי׳ אינו אוכל מהמצה של הב׳ ושם דן הח״ס על פת שנילוש מחלב שחלבו עכו״ם ואין ישראל רואהו שיש שאוכלים אותם והח"ס דן בחומר האיסור וסיים ומ״מ לענין זמון כיון דיש אנשים שאוכלים אותם כמו שהעיד הפר״ח אינהו מיכל אכול ואינן מסתם סתום ואפשר לזמן [ואפשר לבאר עפ״י הרדב״ז שמפני דרכי שלום מותר לאכול ספק דרבנן וא״כ אם נעשה פירוד יהא מותר לאכול ושוב אפשר לזמן והבן].
ד) בענין עירוב תבשילין ראיתי בספר פסקי תשובה לידידי הרה״ג ר׳ שמתה רבינוביץ שליט״א בשם קונטרס מבית לוי ח״א עמ׳ נ״ג דאורח הסמוך על שלחן בעה״ב ומביא דברים שצריכים לתינוק ומבשלו ביו״ט בבית מארחו אפשר שמדינא חייב בע״ת ואינו יוצא בעירובו של בעה״ב עיי״ש בהערה 54 ושם הביא בשם משנה הלכות רבנים נשואים האוכלים בבית ההורים אם מדתיתים מים בביתם לכבוד שבת יוכלו להניח ע״ת בברכה. וצ״ב כנראה שלמדו שסמוך על שולחן אחרים א״צ לעשות ע״ת הביאור שהוא אינו עושה כלום ונמצא שאם עושה צריך לעשות ע״ת - ולכאורה סמוך הביאור דע״ת של הבעהב״ה מהני גם לעושה על שולחנו וכאלו הוא בעצמו עשה ע״ת ומותר לעשות בביתו לחמם מים וכן לעשות קוגל ושאר תשמישים כל שאינו עושה סעודה אחת בביתו מיקרי סמוך וסמוך פירושו שיוצא בשל בעה״ב ונחשב כאלו הוא עצמו עשה וכן הבין המחצהש״ק בס״ק י״א הביאו גם הביה״ל בסעיף כ׳ וכן מצאתי בספר ע״ת כהלכתה להרב ישראל דוד שטרן שליט״א בשם הגר״י בלוי והגר״נ געשטענער - והרוצה לחייב ברכה בע״ת בכה״ג נגד סברת המחצהש״ק עליו הראיה אם לא שיכוין בפירוש או שיעשה ע״ת קודם שיעשה בעה״ב - ונידון דידן עדיף יותר ממקנה קמחו.
ה) בענין מה שהעיר הרב משולמי שליט״א בקו p האחרון, יעויין במנהגי ח"ס איך שנהג בבליעת המצה עיין בחידושיו על מם׳ חולין בדף ק״ג ע״א ובתשובותיו ס׳ קכ״ח וכבר דברו מזה. ובעיקר ספיקתו לגבי בכא"פ לכאורה תלוי בסי׳ קס״ז מ״ב ס״ק ל״ה ושעה״צ ס״ק לי׳ וביאור הלכה שם באריכות אי לעיסה מיקרי אכילה ולכאורה כל זה אינו ענין לגבי שיעור כא״פ דתליא כל דבר בסדר אכילתו וכל אכילה יש לה הרבה פעולות טחינה בשניים ופעולה בשפתים ובליעה בחיך וגרון והפשרת המאכל ע״י הרוק כל אלו מצטרפין לפעולת אכילה וכל זה מיקרי אכילה [כמבואר גם כל הנ״ל בפנימיות הענין] ואפילו להריטב"א שסובר דהלעיסה שינוי קודם הבליעה דסובר דהעיקר היא הבליעה ואם לא בלע אינו כלום כמו מל ולא פרע כאלו לא מל אבל ודאי שאם פרע. המצוה מתחיל במילה ועיין הגהות אבני נזר על או״ח ס׳ תרנ״א ה׳ נטילת לולב ופשיטא דכך הוא סדר אכילת ולכו״ע נכנס בגדר אכילת פרס - וגם פשיטא לי דאף דלגבי אכילת המוציא אפשר דמיקרי טעימה והפסיק צריך לברך אבל לגבי אכילת מצה פשיטא דהלעיסה תחלת המצוה וכמו כבלע פחות מכזית והפסיק דלא הוי הפסק בין ברכה לתחילת המצוה כמו כן לגבי התחלת לעיסה התחיל אכילת מצה וראיתי כעת בספר החשוב סדר הערוך ע׳ תס״ג כתב להיפך והנלענ"ד כתבתי דחילוק יש בין ברכת הנהנין דאפשר דלא מיקרי התחלה ולברכת המצוות דודאי מיקרי התחלה דאיל"ה יקשה מה שהעיר האבנ״ז בהערות על או״ח ס׳ תרנ״א דאעפ"י דמל ולא פרע כאלו לא מל וא״כ לכאורה יברכו על המילה קודם פריעה וכן יברכו על כזית מצה בכל שהוא האחרון של הכזית - אלא מכיון שלמפרע נעשה מצוה מברכין עובר לעשייתן קודם התחלת אכילה ומזה הקשה על הטור עיי״ש - ואם נאמר דהתחלת אכילה הוי רק בשעת בליעה א״כ איך יברך קודם לעיסה והוי ליה ללעוס ואח"כ יוציא ויברך, או ישים בצד, אלא ע״כ דפשוט דהוי מתחיל במצוה וגם זה נכנס בתוך השיעור אכ"פ.
בתודה מראש
הכו״ח ביקרא דאורייתא
עמרם אופ&amp;ז
<h3>הערות שונות</h3>
לכבוד הרבנים שליט״א חברי המערכת, מחברתם בית אהרן וישראל בכל הארץ מהלכת, ידם בעט סופרים מושכת, קשיים מרככת ושמועות מזככת. אחד"ש כתר״ה.
א. בגליון ניסן אייר תשנ״ח עמ׳ י״ג דנו בדברי הרמב״ם פ״ו מהל׳ חמץ ומצה הל׳ י״ב. ולענ"ד אין לקרא בו מי שאכל (לשון עבר), אלא מי שאכל (לשון הווה), או דנחסרה כאן אות ו״ו, והיינו דכל ומן שעומד במרדו ואוכל מכין אותו אפילו עד שתצא נפשו. ופשוט.
ב. בעט׳ ט״ו דן בקונה חמץ בפסח אמאי לקי אי אמרינן אעל״מ, וצ״ע לענ״ד, דהלא אמרינן בגמ׳ דאף אי אמרינן אעל״מ לקי בעבר אמימרא דרחמנא אף דלא אהנו מעשיו.
ג. בעט׳ י"ז והלאה דן הכותב אי עומר מקרי בא מחמת הרגל, ולענ"ד מוכח בפסחים ע"ז דהוא בכלל פרשת המועדים.
והרחמן יגזור אומר, לחדש בכורים ועומר.
כעתירת צעיר הלויים
אביגדור נבנצל
<h3>בענין כתיבת שליט"א מ ובענין תענית בבורות</h3>
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, שע״י מוסדות קרלין סטאלין, עיה״ק ירושלים ת״ו.
רחב לי לקבל לאחרונה את קובצכם הנכבד שהייתי קונה אצל מוכ״ס מפעם לפעם ותש״ח לכם להראות חיבת הקודש הרשו לי להעיר איזה גרגירים.
במאמר הרב ש״ז מרק בענין כתיבת שליט״א או נר״ו על עצמו המובא בשו״ע חו״מ סי׳ מ״ט ומשמע דשליט״א כותבים על אביו ולפעמים על עצמו עי״ש, ישנה תחת ידי מסמך מעניין משנת ת״ד החתום ע״י הגאון רבי מאיר ז״ק והגא p נפתלי n p נכדו של הב״ח שניהן אחר הגאון ר׳ מאיר ו״ק ראב״ד לבוב, והוא חותם נפתלי ה p בכמה״ר יהודה שלי״ט, וכן הוא חתימתו בוועד ד׳ ארצות, אך כנראה אביו הגאון רבי יהודה זעלקא חתן הב״ח עוד הי׳ או בחיים שהיא שנת ת״ד אבל חתימתו היא לא שליט״א אלא שלי״ט.
בנידון תענית בכורות מאמרו המעניין של הרב פינחס מנחם ליפשיץ שציטט הספורנו ובו׳, יש להוסיף עוד ספורנו בפרשת כי תבוא על ביעוד מעשרות, וכתב הספורנו שהווידוי הוא על שבחטאנו ובעוונות אבותינו הוצרכנו לבער הקודש מן הבית לבלתי תת אותם לבכורות שהיו ראויים לתרומות ומעשרות. כאמרו, ואטמא אותם במתנותם מהעביר כל פטר רחם (יחזקאל כ׳). ופירושו שכל בית הי׳ ראוי לתת המתנות לבכור בביתו הוא וע״כ אנו מתוודים, וא״כ יש עוד טעם לתענית בכורות ע״פ פירושו - שהובא בתוי״ט על משנה מעשר שני פרק ה׳ י׳ עי״ש. ומתענים על שלא זכו להקריב הקרבן פסח, רק נלקח מהם העכורה, ואולי הוא טעם חדש ע״פ פירושו של החוקר האלקי הספורנו, והוא לא כמו שביארו בסיפור של ווידוי הגה״ק רבי מיכלה מזלוטשוב עם הגה״ק רבי ארון מפרמישלן כידוע שאמרו שיש ווידוי גם במה שעשה כהוגן כמסופר בכתבי ר״י שו״ב עי״ש וד״ל.
בכבוד והערכה
ידידכם ירמי׳ מנחם כהן
<h3>אכילת תרומה בנשים</h3>
דיין ומו״צ דקהלת אנטווערפן
מח״ס שו״ת והרים הכהן
כבוד המערכת, בגליון ד(עו) ראיתי מה שכ׳ הרב ש. ז. דישון בדין אכילת תרומה בנשים, והנני להוסיף על דבריו.
הרמב"ם בסוף פ״ט מהל׳ תרומות כ׳ וז״ל, כל האוכל תרומה מברך ברכת אותו מאכל, ואח״כ מברך אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו לאכול תרומה, עי״ש, ומשמע מלשונו שב׳ ״כל״ האוכל, שגם נשי ועבדי הכהן מברכים ״קדשנו בקדושתו של אהרן״, והיינו מטעם שהם אוכלים מכח הכהן, וקדושת אהרן נמשכת גם עליהם לענין אכילה, ומקיימים מצוה באכילתן, וכן מפורש בסה״מ מ׳ פ״ט ח״ל, אמנם שאר הקדשים קלים תאכלנה הנשים ג״כ אלו הקק״ל, ואכילתם ג״כ נגררת אחר המצוה, וכן ג״כ תרומה אכילתה נגררת אחר המצוה עכ״ל.
ועי׳ בצל״ח ריש ברכות שכ׳, שהכהנים מותרים באכילת תרומה גם משהגיע זמן קר״ש, ודוקא כהנים זכרים מותרים, דעבודת מתנה אתן את כהונתכם דחשיב כעבודה בכהנים כתיב, ולא בנשים עי״ש.
בברכת התורה
<h3>בענין ברכת זמן בליל פסח</h3>
י. זילכרברג - ירושלים
לכבוד מערכת הקובץ הנכבד בית אהרן וישראל הע״י
ברמב״ם פכ״ט מהל׳ שבת הכ״ג כ׳ דכל לילי יו״ט לרבות ליל יוה״כ מברך זמן על היו״ט חוץ משביעי של פסח שאינו רגל בפנ״ע וכבר בירך שהחיינו בתחילת הפסח. ומקור האי הלכה בעירובין מ׳ ב׳ דנסתפקו אזמן דר״ה ויו״כ לפי שלא איקרו רגלים והסיקו דיאמר, ומכי׳ דהאי ברכת הזמן היא על עצם היו״ט ולא על המצות הבאים בו, וכמו שעל תקיעת שופר ג״כ אמרי׳ ששהחיינו כדאי׳ ר״ס תקפ״ה, ועי׳ סוכה מ״ו א׳ דמברכין זמן על עשיית סוכה ועשיית לולב, ושם. רב כהנא אמר לכולהו אכסא דקידושא (ואם שכח מברך כל שבעה ואפי׳ בשוק כמבו׳ בגמ׳ בעירובין שם. עי׳ מג״א ומ״ב ר״ס תע״ג ובמנ״ח מצוה ש׳) והיינו אומן דסוכה עם זמן דהיו״ט וכרפס׳ ר״ס תרמ״ג ועיי״ה בט״ז שם, וכ׳ הרא״ש כאן דלפ״ז גם בשהחיינו דלולב לא נהוג לברך בשעת עשי׳ אלא בשעת נטילה, וכ״פ בטושו״ע סי׳ תרנ״א סק״ו.
והנה לפ״ז תמהתי למה אין מברכין שהחיינו על אכילת מצה, ההיא מדאורייתא גם בזה״ז, וביתר ביאור! דיעה׳ בהל׳ מגילה ר״ס תרצ״ב דמברכין שהחיינו על מקרא מגילה, וב׳ במג״א והביאו המ״ב שיכוין בברכה על כל מצוות היום. סעודה ומשלוח מנות. (ועי׳ מג״א דהוסיף דלמי שאין לו מגילה לא יברך כלל דלא תקנו אלא ע״ז, דשאר מצות היום אינם מתחדשים ורגילים בכל שויו"ט, וע׳ לבושי שרד) וברכת זמן דליל הסדר מבו׳ ד״ס תע״ג דמברכין בקידוש בתחילת הלילה. והפוסקים עברו שם בשתיקה ולא הזכירו כלל שיכוין לכהפ״ח לצאת בזה ידי מצות הלילה הן דאורייתא והן דרבנן ־ זולת בס׳ כף החיים דהביא ד׳ הברכ״י דיוצאים בברכת הקידוש וכ׳ דלפ"ז צריך לכוין. ולא הזכיר כלל טעמו וטעם המשמיטים - ובודאי טעם יש בזה וצ״ב.
והנה בסי׳ תרס"ב סק״ב פ׳ המחבר כדעת הטור בשם הרא״ש דאינו מברך זמן ביום שני על הלולב. והובא לזה. ב׳ טעמים בראשונים ז״ל, יעד׳ רא״ש פ״ד מסוכה סי׳ ב׳ בשם בה״ג ח מן דכסא פוטר הלולב. ובק״ג אות ח׳ תמה דלפ״ז לא יברך אלולב גם ביו״ט ראשון ותי׳ דליל ראשון צריך זמן משום סוכה לבד מיו״ט לכך אינו פוטר. דזמן דסוכה אינו שייך ללולב, משא"כ זמן דיו״ט שני שייך אלולב דמחמת החג קאתי, (ואח״כ הקשה דא״כ אמאי זמן דיו״ט של ר״ה אינו פוטר דשופר, והביא תי׳ ר״נ גאון - הובא בהגהות אשרי סופ״ג מעירובין - דומן דג׳ רגלים הוא דאורייתא ור״ה ויוה״כ רק דרבנן יעד״ש - ועי׳ במה שבי׳ כאן, ועי׳ מג״א ונתיב חיים כאן, ובאו״ז הל׳ עירובין סי׳ ק״מ אות ד׳, ואכמ״ל) ולענ״ד דבריו צ״ע. דאמאי לא נאמר לסברא זו דהזמן דיו״ט פוטר כל מצוותיו גם בליל ראשון, דמאי אכפ״ל דיש כאן חיוב זמן גם על הסוכה, ובאמת יותר נראה דנתכוונו לפטור זמן דלולב גם ביו״ט ראשון, דר״נ גאון לא הזכיר יו״ט שני בדווקא, (ומה שהזכיר הרא״ש כאן יו״ט שני י״ל דהוא להטעם השני דהביא, כדלהלן) והרא״ש דחה דברי הבה״ג דהא לענין לולב מפסקי לילות מימים וא״כ אכתי בלילה לא הגיע זמן לולב ואיך יפטור אותו, ואח״כ הביא טעם שני בשם הר״י, שכיון שבירך על הלולב ביום הראשון א״כ יצא אף שהיה חול מאחר ומעיקר הדין הרי יצא בברכה אף בשעת אגד כמבו׳ בגמ׳ וע״כ יצא גם בזה, דלא גרע זמ״ז. וכ״פ בטור. (והר״ש מאיברא הו־׳ד ברא״ש שם חולק, והר״ן ג"כ הביא דעה החולקת, וטעמו דלא נפיק אלא או בשעת עשי׳ או בשעת נטילה ולמעשה להצד שהוא חול לא הי׳ אף א׳ משניהם - וע׳ מג״א כאן דלאפוקי משופר דלא מצינו בו ברכה על עשייתו, ולכן פסיק סו״ס ת״ר דמברכין אשופר ביו״ט שני).
ונ״ל לבאר בדרך אפשר, דהנה כל מצות ליל פסח על הסדר הם באים, ולא על חינם קרא הריטב״א ז״ל להלכותיו כאן ״הלכות סדר ההגדה״ (וע׳ בל׳ חולין פ״ז א׳ וכבר הארכתי כו׳ בהל׳ סדר ההגדה) וכשאמרו פסחים ק״ח כ׳ שתאן בבת אחת ידי ד׳ כוסות לא יצא -( פרטי הדינים עי׳ דא״ש. טושו״ע סי׳ תע״ב סק״ח ובפוס׳) אינו דין פרטי דד׳ כוסות אלא שינוי מכל סדר הלילה דמעכב, ופוק חזי כל הסדר במתני׳ דס׳ ע״פ דבא יחד עם הכוס - מזגו לו כוס ראשון בש״א מברך על היום כו׳ מזגו לפניו כוס שני וכאן הבן שואל כו׳ וכן הלאה - דסדר הלילה מקידוש היום ועד ברכת החתימה בכוס ד׳ הוא הוא מצות הלילה, וכו״כ דינים הודגשו בהסדר דוקא, עי׳ שו״ע סי׳ תפ״ז סק״ב דאין הש״צ מקדש בביהכ״נ בליל יו״ט ובאבודרהם (סדר ערבית ש״פ) כ׳ הטעם שיראה כמוסיף על הכוסות וא״כ מה הועילו חכמים בתקנתם. והיינו שהרי הקידוש הוא כוס ראשון של ד׳ כוסות וא״א להכוס אלא בהסדר דוקא יחד עם כולם. והמקדש בביהכ״נ נמצא שמוסיף על הר׳. גם מה שאין מברכין על ר׳ כוסות כ׳ ברוקח (סי׳ רפ״ג) הטעם לפי שאינו יכול לשתותן בבת אחת ושמא יאנס בסוף הסעודה ולא ישתה כולם ונמצאת ברכתו לבטלה, ועי׳ ריטב״א בריש בי׳ ההגדה שתמה היאך מפסיקין בכמה ברכות ובמצות אחרות ובשיחה וקלות ראש באמצע אמירת הלל ותי׳ דעיקר הלל דרבנן והם תקנוהו בלילה הזה על הסדר הזה. ומבואר החי׳ בדבריו, שבסדר הלילה נכללים כל מצות היו״ט והם המה ההלל ותוקף דיו"ט והבן.
גם יש להתבונן בזה במה שקבעו כו״כ ראשונים סימנים לסדר הלילה (ובאו בשיר וחרוז לאחדם יחד. ועי׳ בהגדת תו״ש שמביא י״ד סימנים כאלו). ולפ״ז אפשר אולי להבין טעם למה לא תקנו ברכת זמן על אכילת מצה וכו׳ - וכמו שהקשינו אמאי השמיטו בגמ׳ ובפוסקים כל עיקר, ולא הזכירו אפי׳ שברכת היום פוטרת בקידושי (-וכמו בסוכה),- דליל הסדר הוא דין מיוחד שנכללים בסדרו כל מצותיו. וא״א לחלקם כלל בב׳ ברכות דשהחיינו, ולא עוד אלא דאפשר דא״צ כונה בזה כלל - ולכך לא הזכירו באמת - משום דברכת היום ומצותיו חד הוא, ולקושטא דמילתא הרי לא מצינו בשאר יו״ט סדר כלל אלא כל מצו׳ ומצו׳ לגופא. ובזה שאני ליל פסח שמצותיו חבוקות ביומו ובזמן - סדרו. - והרי בסוכות נתבאר דגם הרא״ש הי׳ מודה דברכת היום פוטרת הלולב כמו שפוטרת הסוכה בכסא. אלמלא היו מפסיקין לילות מימים. ולפי שהזמן חוזר על קידוש היום ועל מצות סוכה [ל׳ המחבר ר״ס תרמ״ג] אכן בליל פסח גם כונה ל״צ, לפי שברור הוא ע״פ משמעות הלילה דמברכין על כולו כאחד.
דוב גדליה דרקסלר
פעיה״ק ירושלם ת״ו.
<h3>בענין לומר דבר בשם אומרו</h3>
בחוברות של קו p באו״י(גליונות ע״א, ע״ג) נתפרסם מו״מ בסוגיא זו והדברים סובבים אודות הספק האם יש להזכיר גם שמו של מוסר ההלכה ולא רק את שם מחדשה.
ולכאורה יש לפשוט ד״ז ממ״ש בספרי, (פ׳ מטות, פיסקא קנח) עה״פ זאת חקת התורה אשר צוה ה׳ את משה (לא, כא): ר׳ יאשיה אומר שהיה, אומר דבר בשם אומרו שב׳(אסתר ב) ותאמר אסתר למלך בשם מרדכי ע״כ. והרי משה רבינו הי׳ בבחינת מוסר ההלכה מפי הקב״ה, ואפ״ה הקפיד אלעזר הכהן לומר בשם אומרו. ודרך אגב למדים מפירש"י (עירובין סג, א ד״ה את אחי אבא צוה) שטעמו של ההלכה ״אומר דבר בשם אומרו״ הוא משום כבוד רבו, שכ״כ: ״שחלק כבוד למשה״, וכן פירש בחומש (שם); אשר צוה ה׳ [את משה]. ״תלה הוראה ברבו״. (וכוון לזה ב״תפארת ישראל״, אבות פ״ו מ״ו אות קטו). ומכיון שיש בזה כבוד הרב מנו מעלה זו בין מ״ח הדברים שהתורה נקנית בהם. ובליקוטים (שם) פירש הטעם: ״כי עי״כ מתישב[ות] כמה קושיות, הא מני י' פלוני היא ופעמים זה הולך לשיטתו וזה לשיטתו כידוע״. וע״ע במדרש שמואל ביאור נאה לשייכותו של ״אומר דבר בשם אומרו״ לקנין תורה וז"ל כי מי שאינו עושה כן רק גונב מאחרים ואומרם על שמו, זה בודאי שלא קנין תורה, אמנם כאשר לעולם יאמר דבר בשם אומרו, אז יוכרח גם הוא להשתדל לחדש בתורה שום דבר לומר ג״כ בשם עצמו, וזהו סבה שישתדל להשלים את עצמו ולקנות קנין תורה עכ״ל.
ואולם נראה, כי הטעמים וההסברים הנ״ל לא באו כי אם לבאר את קשרו של ״אומר דבר בשם אומרו״ לקנין תורה, בנוסף ליסוד החיוב, אם משום אל תגזול דל כי דל הוא (כמש״כ בתנחומא במדבר כב) או מחמת הכתוב והודעתם לבניך וגו' (ירושלמי שבת פ״א ה״ב) כפי שהזכירו ונו״נ במאמרים הללו הכותבים הנכבדים. (בקובץ באו״י שציינו בפתח דברנו).
ובגמ׳ יבמות (צו,ב) למדנו טעם נוסף להזכרת שם בעל המאמר, מהא דאיקפיר ר׳ יוחנן על כך כולי האי, ומבואר שם הטעם עפ״י מה דאמר רב יהודה אמר, מאי דכתיב (תהלים סא) אגורה באהלך עולמים, וכי אפשר לו לאדם לגור בשני עולמים, אלא אמר דוד לפני הקב״ה, רבש״ע, יהי רצון שיאמרו דבר שמועה מפי בעוה״ז דאמר ר׳ יוחנן(!) משום ר׳ שמעון בר יוחי, כל ת״ח שאומרים דבר שמועה מפיו בעוה״ז שפתותיו דובבות בקבר ע״כ. (ואע"פ שהי׳ זה עוד בחיי ר׳ יוחנן, למדנו מכאן כי בחינת ״שפתותיו דובבות״ היא גם בחיים).
ועפ״י מאמר זה פירשנו את הפסוק (תהלים כא,ג): ״תאות לבו נתתה לו״ (יהי רצון שיאמרו דבר שמועה מפי בעוה״ז) ״וארעזת שפתיו״(שפתותיו דובבות בקבר) ״בל מנעת סלה״. ועוד רגע קט אדבר: האם חייב בעל המאמר עצמו, לומר חידושו בשמו, האם הוא בכלל ״בשם אומרו״? ונראה כי ד״ז מתלא תלי בטעמים השונים שהובאו לעיל, וישמע חכם ויוסף לקח.
ביקרא דאורייתא
<h3>בענין מצות ספירת העומר</h3>
יעקב קאפל דייניץ
עיה״ק ירושלים תובב״א
לכבוד מערכת הנכבד של קובץ ״בית אהרן וישראל״ !
בקובץ האחרון גליון עו עמי מ׳ במאמר הרב מרדכי הלפרין דן בענין מצוה מה״ת אם מכוין לקיים מצוה דרבנן, האם יוצא. ומביא ראיה לדבריו מהתוס׳ במס׳ פסחים. יצויץ שהגה״ק מצאנז - קלויזנבורג זצ״ל בשו״ת דברי יציב (שציין בהמשך המאמר לדבריו, והוא באו״ח ח״ב סי׳ ריר) שם אות ד ד״ה ועיין מביא כבר ראיה זו ומביא ע״ז ג״כ תמיהת החזו״א וכותב ע״ז: ״ולענ״ד אפשר דהתוס׳ התם ס"ל דאצ"כ ושפיר יי״ח הדאורייתא בתקיעות דמיושב ודו״ק״.
גם מש״כ ל ת " מנהג העולם בנוסח שאומרים לפני הספירה, שאומרים: ״לקיים מצות ׳עשה׳ של ספירת העומר וכמו שכתוב בתורה״. כבר כתב כן שם ד״ה ובעיקר הנוסח. ושם סוף ד״ה המורם כתב עוד יישוב ע״ז: ״ואולי י״ל בנוסח הנדפס לחוש לדעת הני רבוותא שחיובה דבר תורה. דאם יכוין רק לצאת מצוה דרבנן י״ל דהיא חסרון בכוונה״.
מש״כ שס״ל - להגה״ק הנ״ל - לשנות הנוסח, ראוי להביא מה שכתב (שם) על עצמו! ״וזה לי ימים רבים שמנהגי לדלג על תיבות הללו ולומר לקיים מצות ספירת העומר וכתוב בתורה וכו׳... ושמחתי שמצאתי כעת בארחות חיים החדש שהביא כן בשם ספר מאורי אור עיי״ש״.
בעיקר דבריו שם לענין ספירה בביהש״מ שמביא שבביה״ל ובשו״ע הרב כתבו שמנהגינו וראוי לאדם לספור רק בלילה ולא בביהש״מ, כבר כתב כן מפורש בשו״ע סי׳ תפט סעי׳ ב: ״והמדקדקים אינם סופרים עד צאת הכוכבים, וכן ראוי לעשות״.
מה שמת" האיך הנשים שוויא עליהם חוב לספור ספה״ע עפ״י מש״כ האבנ"ו (והוא באו״ח סי׳ שפד) שימי הספירה יש לה דין יו״ט, וע״כ כמו שחייבים במצות יו״ט כן חייבים בספה״ע. מן הענין להעתיק לשונו הזהב של רבינו בחיי בפרשת אמור (כג,טו) שכתב טעם למה לא הזכירה התורה חג השבועות ביחוד כמו שאר חגים ושהוא בו׳ סיון, ו מת ח: ״כי הוא חג נגרר אחר מצות העומר. ומ״ט יום הספורים בין ראשון של פסח עד השבועות הנה הם כ׳חולו של מועד׳ מן ראשון של סוכות ושמיני עצרת״. גם החידושי הרי״מ (מהדורת תש״נ, עמ׳ קסג) כתב כן! ״ימי הספירה כעין ׳חול המועד׳ אחר הפסח עד שבועות...״.
מה שמעיר שם בענין הפשט בדברי השולחן שלמה המובא במשנ״ב שר״ל שהנשים יטעו ולא ידעו הדין דאם שכח אין סופרים בברכה. מצאתי כן בספר מועדי קודש (אדלר) על חג השבועות פרק ו הלכה ד, עיי״ש. אמנם בספר ספירת העומר (מהדורה שניה) פרק ב הלכה ז לא כתב כן.
החותם בברכת התורה
יצחק טעסלער
כולל אמת ואמונה וויזניץ
<h3>בענין אופן ספירת העומר בציבור</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, שלום רב לאוהבי תורתך.
עיינתי במאמרו המופלא של הרב יוחנן הכהן שבדרון בענין ספירת העומר בציבור (גליון עו - ניסן אייר) וכל הרואה אומר ברקאי כאשר הקיף את כל הענין בטוטו״ד, הוצק חן בשפתותיו, וברוך המקום שמסר עולמו לשומרים, שמגלים טפחיים אודות מנהגי הצדיקים הק׳ ומוצאיהם וממקור קדוש יהלכון.
ובין השיטין דן אם שייך לקיים מצוה לכתחילה ובהידור אחר שכבר יצא בדיעבד, ודן בארוכה אם שייך לתקן בהידור את המצוה לאחר שנעשית שלא בהידורה והביא מקורות לכאן ולכאן, ומסיק דיש עכ״פ לחשוש מכך, ולהכי שפיר שכולם יספרו יחדיו ולכך כשיספור א״צ לחוש משמיעה מאחר שספר לפניו, דאז יהיה רק סופר בדיעבד. את״ד.
ולכאורה אפשר להביא ראיה ממה שנפסק בשע״ת הל׳ חנוכה סי׳ תרע״א סק״א בשם מהר״א מזרחי ומהר״א נחום, היכן דבירך על נר א׳ וכידוע למהדרין מן המהדרין מוסיף והולך, ונזדמן לו נרות לאותו לילה, שלא יברך עוה״פ על הנרות הנוספים משום הידור, ושמעינן מכך תרתי. א. דשייך לתקן ע״י הה Tור אף דקודם שהדליק נד א׳ כבד יצא מעיקר הדין, ואם תימא דא״א לתקן בחידוד מאי צריך לגמרי להדליק עוה"פ. ב. ושמעינן עוד, דהיכן דלא בירך כלל אנר ראשון, ואח״כ נזדמנו נרות יכול לברך, כיון שעכשיו מברך על ההידור, דאל״כ יכלו הני פוסקים לחדש ולומר דאפילו לא בירך אנר ראשון לא יברך אנרות הנוספים.
והמקור לזה נ״ל פשוט מתוס׳ ד״ה עובר (סוכה לט.) שם דנו התוס׳ בכמה גווני מדוע מברכין על הלולב אע״ג דאגבהיה נפיק בה, ובתי׳ הרביעי של התום׳ פשיטי להו לתוס׳ וכ״ה ברא״ש ובר״ן שכיון שעדיין צריך לנענע את הלולב, הוי עובר לעשייתן, והתוס׳ נקטו בלשונם הזהב דנענוע יש בדבר ״מצוה מן המובחר״.
ויש לתמוה האיך לשי׳ זו של התום׳, מברך תמיד לכתחילה על מצוה שנעשית עיקרה וכל הברכה היא משום שאח״כ מהדר בנענוע?, אלא, לשיטה זו של התום׳ ברור שיברך תמ T לכתחילה היכן דעדיין יש לו במה להדר וא״כ ברור שגם בספה״ע אין לחשוש ממה שישמע מספירת חבירו, כיון דעדיין יש לו את ההידור של ספירתו הוא עצמו, והוא אף לכתחילה כנראה משי׳ זו של התום׳, ואולי משו״ה נמנעו התום׳ בשינויי אחריני דקדמי להך שינויא להסביר בכה"ג מדוע נקרא עובר לעשייתן.
שוב ראיתי בשו״ת רעק״א מהד״ת בתשובה י״ג לשואל ששאל לגבי מי שהדליק בליל ח׳ ולא בירך וקודם שגמר להדליק נזכר דעדיין לא בירך, האם יברך, והביא דפלוגתא רבוותא היא אם מברכין על ההידור דלהפר״ח אין מברכין ודעת הא״ר דבעי לברוכי, ולכאורה אפשר דפליגי בהך נידון, אם על הידור שייך לתקן המצוה מעיקרא.
ומסיק לברך בהך נידון דהשואל מהנך טעמי - א. דעת הא״ר דמברך על ההידור, כ. כיון רטקרי שיהוי מצוה הוי עובר לעשייתן והביא מהרא״ש דכייל נ״ח עטיפת טלית וסוכה בחדא מחתא לגבי שיהוי מצוה, ג, משום דעת הפוסקים דאם לא בירך עובר לעשייתן מברך אח״כ.
ועכ"פ לענינינו נתבארו מדבריו, דכל מה דס״ל התוס׳ בסוכה ל״ט. דמברך משום הנענועים, לא משום דמברך על הידור מצוה, וכדמשמע מלשון התוס׳ מצוה מן המובחר, אלא משום שיהוי מצוה, (ובזה קצת קשה לי למה לר״ת צריך לברך ״על״ נטילת לולב, כיון דשייך שיהוי מצוה כמו ישיבת סוכה והדלקת נ״ח, הרי צריך לברך ליטול לולב, ואכ״מ וצ״ע).
וכיון דלרעק״א הרי כל הנענועים הוי משום שיהוי מצוה הרי שוב א״א לפשוט מהתוס׳ דמברך על הידור מצוה, אולם יעויין ב״קונטרס אחרון״ בשו״ע הרב הל׳ עירובי תבשילין סי׳ תקכ״ז, נראה שכן הבין מד׳ הרא״ש שמה שנקטו דמברך עובר לעשייתן לגבי נענועים משום הידור מצוה קא נקטי, ואגב, מתבאר מדברי בעל שו״ע הרב דגם ס״ל דיכול לברך על הידור.
ועוד נתבאר בד׳ רעק״א, מאי דבעי הגרעק״א באמצע תשובתו הרמה, לפשוט לכא׳ דשייך לברך על הה Tור דאנן מברכין כל ב״ב אף דמדינא נר איש וביתו, וביאר דזה אינו. דכיון דרוצה להדר לברך כוונתו שלא לצאת בשל זה המדליק, וממילא מחוייב מדינא, עי״ש.
המתבאר מזה לענינינו דהיכן שאינו רוצה לצאת המצוה בדיעבד ורוצה לברך ולעשות המצוה כדי שיהיה מהודר ולכתחילה, אין זה הידור כלל רק מדינא וכשם שמדליק כל אחד מבני הבית נר אע״פ שפטור מדינא משום איש וביתו, ובמה שמהדר כל א׳ מב״ב להדליק הרי אז מתחייב מדינא, וה״ה לגבי ספירת העומר היכן שמברך אף אם שמע את הספירה מאחר, אין זה נקרא הידור במה, שסופר את הספירה בעצמו, אלא מדינא הוא, וזה לכל השיטות לא מיבעיא להא״ר דס״ל דמברכין על הידור, אלא אף להפר"ח דאין מברך על ההידור אין זה כלל מברך על ההידור, אלא מברך מדינא.
בכל חותמי הברכות!
עזריאל ב. אהרונוביץ
<h3>בענין שהייה בין ברכה לקיום המצוה</h3>
נוה יעקב מזרח, ירושלים ת״ו
כבוד המערכת הנכבדה הע״י
בגליון ע״ו האריך ידידי הרב יוחנן שבדרון שליט״א בבירור מנהגי ספירת העומר, ובתוך דבריו עמד לברר, המנהג שהקהל מפסיק אחר הברכה. וממתין עד שהש״ץ יגמור הברכה. ואז סופרים כולם יחד, והאריך דאין חשש הפסק בשהייה בעלמא, ובפרט בנ Tו״ד שהעדיפו לנהוג כך כדי לקיים המצוה ברוב עם. ולכן מתחילים לספור ביחד. אחרי שכולם גמרו הברכה.
ויש להוסיף, דהנה ברכת ״ברוך שאמר״ נסתפק הפמ״ג דהוה ברכת המצוות על אמירת פסוקי דזמרה, ולכן כתב המשנ״ב בסי׳ נ״א ס״ק ד׳ וז״ל: ואם שה דברים בטלים בין ברוך שאמר להודו [כוונתו שהפסיק בין ברוך שאמר לפסוקי דזמרה] אפשר דצריך לחזור ולברך משום הפסק ואפילו מילה אחת הוה הפסק. פמ״ג. ונראה לי שלפי זה אפילו בשתיקה טוב להזהר לכתחילה שלא לשהות הרבה בינתיים, עיין סי' ר״ו במ״א ס״ק די ובחידושי רע״א שם עכ״ל המשנ״ב, ומ״מ פוק חזי מה עמא דבר, דמנהג העולם דאחרי אמירת ברוך שאמר ממתינים להש״ץ שיגמור ברכת ב״ש, ואח״כ מתחילים יחד פסוקי דזמרה.
וכן לגבי ברכות ק״ש דפשטות דעת המחבר בסי׳ נ״ט סעיף ד׳ דברכות ק״ש הוה ברכת המצוות ולכן אין לענות אמן על ברכת הבוחר בעמו ישראל באהבה. ואף שהרמ״א חולק על כך, אמנם דעת הרבה אחרונים להחמיר בזה, ולכן מסיק המשנ״ב שם ס״ק כ״ה וז״ל! אך לכתחילה יותר טוב שיסיים בשוה עם הש״ץ ולא יצטרך לענות אמן אחריו. ועיין בדרך החיים שכתב דאין לענות אמן אחר ברכה אחרת בין אהבה רבה לק״ש עכ״ל. הרי דחיישינן דברכות ק״ש הוו ברכת המצוות. ומ״מ לא חששו רק לגבי הפסק בדיבור דעניית אמן, אבל לגבי עצם השהייה שממתינים עד שהש״ץ יגמור הברכה, לא חששו. ולכן לא שו״ט הפוסקים רק לגבי הפסק דעניית אמן. אבל לגבי השהייה. לא שו״ט כלל. ומשמע מזה דאין בזה חשש הפסק.
והטעם נראה פשוט. דענין הפסק או היסח הדעת בברכה. הוא כשמפסיק לדברים אחרים שאינם מענין וסדר הברכה והמצוה, ולכן מצאנו לגבי ברכת המוציא על הפת, שכתב הרמ"א בסי׳ קס״ז סעיף ט״ו, דמותר להבוצע לתת לכל אחד חלקו קודם שיאכל הוא והם ימתינו מלאכול עד שיאכל הוא, וכתב על זה המשנ״ב בס״ק ע״ט וז״ל־ ודעת הטו״ז בענין זה דאין כדאי להבוצע שיחלק לכל אחד חלקו, אחרי שאינם רשאים לטעום מהם עד שיטעם הוא תחילה, א״כ נחשב לו הדבר להפסק בין הברכה לאכילה, וזה אסור לכתחילה, אלא יראה לטעום קודם ואח״כ יחלק לכל אחד מהם. וכן כתבו שאר אחרונים עכ״ל. דהתם היינו טעמא. דלגבי כל אחד מהמסובים הממתינים עד שיטעום הבוצע. וכן הבוצע שממתין עד שיגמור לחלק, הוה הפסק בעלמא, ולכן לכתחילה יש להחמיר בזה. אבל כשמפסיק לצורך ותועלת הענין, כדי לקיים המצוה ברוב עם. לא הוה בגדר הפסק כלל, אלא כך הוא סדר ומנהג המצוה לקיימה בציבור. וכיון שכן אינו בגדר הפסק כלל דהוה כעין עסוקין באותו ענין דלא חשוב הפסק. כיון דההמתנה היא לצורך והידור המצוה.
ויתר על כן נראה דאף הפוסקים דס״ל ושהייה הוה הפסק, אכן נראה דבכה״ג שהוא לצורך וסדר המצוה, גם לדידהו לא הוה הפסק, וכמבואר כע״ז ברעק״א, דהנה בסי׳ ד״ו סעיף ג׳ הביא הרמ״א דברי השבלי הלקט דאין להפסיק בין הברכה לאכילה יותר מכדי דיבור, והעתיק המ״א דברי השבלי הלקט דאם הפסיק יותר מכד"ד צריך לחזור ולברך. אכן המ״א מסיק דהאבודרהם חולק וס״ל דשתיקה ל״ה הפסק וכתב על כך הרעק״א וז״ל! שהאבודרהם חולק, עיין תשובת פרח שושן שכתב לחלק דהתם השהייה לצורך קריאה לגלול ולקרות עכ״ל. ומשמע מדבריו דבא לומר דאף להשבה״ל דס"ל דשהייה הוה הפסק. מ״מ בדהוה לצורך, ל״ה הפסק, [וכן הסברא. שהרי לא חמיר מהפסק בדיבור, דגביל לתורי, דל״ה הפסק כיון שהוא לצורך אלא דבהפסק בדיבור לצורך יש להחמיר לכתחילה, וכדכתב הרמ״א סי׳ קס״ז סעיף ו׳, ועי״ש בביה״ל] ולכן אפש״ל דאף להשבה״ל מותר להפסיק. (ושם הוה הפסק אף לכתחילה), הרי דכל דהוה הפסק לצורך לכו״ע לא הוה הפסק.
ומידי דברי בזה, יש להוסיף עוד, דמנהגינו, דהנשים מברכות ״שהחיינו״ ביו״ט בשעת הדלקה״נ, ומ״מ בשעת קידוש שומעות ברכת שהחיינו מהבעל. [ולגבה הוה הפסק בין בופה״ג, כיון שאין צריכה עוד לברכת שהחיינו] ומ״מ טועמות מהיין. ואין מברכות בופה״ג, ואין חוששות להפסק דשהייה של ברכת שהחיינו שמברך הבעל, וצ״ל דכיון דכן היא צורת קידוש בליל יו״ט להוסיף ברכת שהחיינו אין זה חשוב הפסק. [ועיין שש״כ פרק מ״ז הצרה רל״ג שנתקשה בזה מהא דמבואר בפוסקים דבן א״י המתארח אצל בן חו״ל, ביו״ט שני של גליות שחל בשבת. דלכתחילה, לא ישמע בן א״י קידוש מבן חו״ל כיון דהוה לגביו הפסק בשהייה בקידוש, במה שהבן חו״ל מוסיף בקידוש הוספה ליו״ט, (ורק בדיעבד יוצא יד״ח אם מכוין לצאת יד״ח רק מה שנוגע לשבת) ונתקשה מ״ש דשהחיינו ל״ה הפסק לגבי האשה. יעוש״ד. אכן ההבדל פשוט, דשהחיינו כיון דהוה מענינא דיומא. ושפיר שייך לברך עתה שהחיינו, (אלא דהאשה כבר ברכה בשעת הדלקה״נ), לכן ל״ה הפסק כיון דהוא שייך עתה ל״ה הפסק בשהייה בכה״ג. אבל בן א״י שמקדש ומפסיק בשהייה לשמוע קידוש דיו״ט, ולגביו אין עתה יו״ט כלל, ל״ה מענין קידוש כלל, לכן שפיר הוה הפסק אבל בדבר שהוא מענין קידוש, כגון שהחיינו, אלא שהיא כבר אמרה ברכה זו. ל״ה הפסק כיון דהוה מסדר וענין קידוש].
<h4>בגדר שומע כעונה</h4>
עוד האריך בדבריו להוכיח דיש להדר לקיים המצוה בעצמו, ולא ע״י ״שומע כעונה״. ויש להוסיף דהנה מצאנו דברים מפליאים בענין, דהנה בסי׳ קפ״א סעיף ו׳ דמים אחרונים מתחילים מן הקטן, והטעם, כתב המשנ״ב ס״ק י״ג וז״ל! כדי שלא יהא צריך המברך להמתין הרבה אחר נטילתו עד שיטלו כולם, וגנאי הוא לו, וגם דהוה הפסק עכ״ל. ומקורו בב״י בשם הרשב״א יעו״ש. ותמוה דאם הטעם משום הפסק בין הנטילה לברכה, א״כ למה חששו לזה רק לגבי המברך, והלא גם לגבי השומעים ברהמ״ז מן המברך, שייך חשש דהפסק בין נטילה לברכה, שהם מפסיקים בין נטילה לשמיעתם ברהמ״ז. [ואין להעמיס, דכיון דהמזמן הוא החשוב. לכן רק לגבי דידיה חוששים להפסק. דיעויין ברשב״א דמבואר להדיא. דאין הטעם משום כבוד המזמן. וכן גוף הסברא דחוק, לחדש שחיישינן לאיסור הפסק רק לגבי החשוב].
והדברים מפורשים יותר שם בשער הציון ס״ק כ״ד שכתב וז״ל: ולכאורה היום שאנו מברכין כולם. גם בקטן יש משום הפסק. ואולי דאנו צריכין לחוש יותר להמברך דהוא העיקר יותר. ובכל מה דאפשר לתקן מתקנין עכ״ל. הרי משמע, דאם רק אחד מזמן ומברך להוציא כולם, הוה ניחא ליה הא דאין חוששים להפסק דכל השומעים. ורק האידנא דכולם מברכים. נתקשה הא יש חשש הפסק להשומעים. והוכרח ל ת ח דהמברך הוא העיקר [צריך ביאור בדברים אלו] ומה דאפשר לתקן מתקנים.
וכן דן בזה בביאור הלכה [ממש כדבריו בשער הציון] וז״ל: מן הקטן, עיין במשנ״ב כדי שלא יהא הפסק רב, לגדול המברך בין הנטילה לברכה, והוא מהרשב״א, וכהיום שכולן מברכין בעצמן, א״כ אף אם יתחילו מן הקטן יהיה הפסק גדול מן הנטילה לברכה להנוטלין ידיהם בראשונה, מהנכון שיושיטו מים על השלחן לנטילה באיזה מקומות. ולא כוס אחד לכל המסובין שעי״ז ימשך הרבה כנלע״ד עכ״ל, ומבואר כמו כן, דרק בזמננו שכולם מברכים יש לחוש להפסק כל המברכים, אבל אם רק אחד מברך וכולם יוצאים ע״י שומע כעונה, אין לחוש להפסק השומעים, ותמוה למה.
והנה רווחא בבי מדרשא לחקור בגדר ״שומע כעונה״, אי השמיעה הוה כדיבור ממש דגם השמיעה נחשבת כמין ממיני הדיבור, או דאין השמיעה נחשבת כדיבור, אלא הא דמהני שומע כעונה הוא דהשומע מצטרף עם העונה. וכפי שהאריך החזו״א דיש סי׳ כ״ט, ועוד אחרונים, לדון לגבי דברים שהם פרטים בגוף הדיבור, וכגון אי שייך לצאת דין ״קול רם״ בנשיאות כפיים. או קריאה מתוך המגילה כשהעונה קורא מתוך המגילה ולא השומע. דאי השמיעה עצמה הוה כדיבור, ואינו מצטרף עם העונה, א״כ א״א לצאת דין קריאה מתוך הכתב, או דין קול רם ע״י שומע כעונה. אבל אם שומע כעונה הוה דין שהשומע מצטרף עם העונה, הרי כיון שהעונה אומר בקול רם או מתוך הכתב עולים הדברים אף לגבי השומע, והשומע יוצא יד״ח אף כשאין המגילה לפניו כיון דמצטרף עם העונה הקורא מן המגילה והדברים עתיקים. יעו״ש בחזו״א.
אך כל זה לגבי דינים בדיבור עצמו, כגון דין ברכת כהנים בקול רם, או קריאה מתוך הכתב. או ברהמ״ז על הכוס [דסגי שהמזמן מברך על הכוס, שנובע מדין אין אומרים " רה אלא על היין] דהוה דינים בגדר הדיבור. אבל לגבי הפסק בין נטילה לברכה, שאינה דין בגוף ואופן הדיבור, א״כ מאי עדיף השומע מהמברך. וצ״ע.
ואולי, נלמד מכאן גדר מחודש בדין שומע כעונה, דאינה דין שהשומע מצטרף עם העונה, [וכ״ש שאינה כדיבור ממש, שהשמיעה מין ממיני הדיבור] אלא המברך והעונה הוא העיקר ממש, והשומע רק ״נטפל״ אל המברך, ולכן יש להקל לגביו לגבי הפסק בין נטילה לברכה כיון דהמברך שהוא העיקר הסמיך נטילה לברכה. ודוגמא לדבר, דהנה הביאור הלכה בסי׳ תפ״ט ד״ה ומצוה מביא מהקדמון הרי״ף גאות, דס״ל דהש״ץ מוציא ספירת העומר לכל הציבור [ומוכיח הביה״ל דדעת הרי״ץ גאות, דמהני שומע כעונה בספיה״ע, ואכ״מ] ולכן אף דבספירת העומר יש דין דצריך לאומרה מעומד דילפינן לה ״מקמה״. אבל כיון שהש״ץ מוציאם, יכולים לצאת יד״ח אף בישיבה. יעו״ש היטב בביה״ל, והדבר תמוה, דמה מהני מה שהם יוצאים ספיה״ע ע״י שומע כעונה. הא סוף סוף הם באים לצאת יד״ח ספיה״ע, א״כ ליבעי עמידה. דהרי דין עמידה בספיה״ע אינה פרט ודין בגדר הדיבור [כקול רם בברכת כהנים. או קריאה מתוך הכתב במגילה וכיו״ב] אלא דין בעלמא דבעינן עמידה בספיה״ע [ובציצית], א״כ מה לי דיוצא יד״ח ע״י שומע כעונה. אלא מוכח דהעיקר הוא המברך והמשמיע, ואילו השומע הוה כטפל בעלמא. ולכן מקילים כלפיו אף בדין עמידה, ולכן אף לגבי דין תיכף לנטילה ברכה יש להקל. בכן אחרי שהבאנו מהני תרי דוכתי, ברכהמ"ז, וספיה״ע, דהמשמיע הוא העיקר. והשומע הוא רק בגדר טפל, (ולכן הקילו כלפיו בכמה דינים). שפיר מוכן, הא דיש להדר לברך בעצמו. כדי לקיים המצוה כתיקונה. ולאו ע״י שמיעה שהיא בגדר טפל, ושפיר כתבו הפוסקים דהוה בזה גדר מצוה בו יותר מבשלוחו. כיון בחזינן דהמברך הוא המקיים המצוה, והשומעים רק נטפלים לגביו.
בברכת התורה
שלמה זלמן שמעיה
<h3>בענין הנ״ל</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל
ראיתי בגליון עו מה שכתב ידידי ר׳ יוחנן שבדרון שליט״א בענין מנהגנו להגיד ספירת העומר ויש בזה שאלה להלכה והאריך ליישב ובאתי בזה רק לעורר ולפלפל בדבריו אך למעשה מנהג אבותינו בידנו.
א) ע׳ שהביא בענין שהייה בין ברכה למצוה דברי השבולי הלקט שבהפסיק יותר מחכד״ד בין ברכה למצוה וכן בברכת הנהנין צריך לחזור ולברך וסמך עצמו על הירושלמי וע״ז כתב כיון דרוב ראשונים חולקים בביאור ירושלמי חולקין ג״כ על יסודו, יש לציין בס׳ ערך לחם בם׳ רו וכן בגינת ורדים כלל א׳ ס׳ מז והובא בהגהות רעק״א או״ח סי׳ קסז ופרח שושן כלל א׳ ס׳ א׳ שהביאו דברי השבולי הלקט דכן קיימ״ל.
ב) עוד כתב ע״פ מה שכתבו התום׳ סוכה דף לח: בהא דמבואר שם בגמ׳ דהש״ץ אומר הללויה והקהל עונים אחריו וכתבו וז״ל הוא אומר הללויה שליח ציבור והצבור עונין אחריו הללויה והוא שותק עד שיענו והשתא אינו מפרש האיך מברכין שגם הצבור חייבין לברך וקודם שיתחלו ושמא כולם מברכין יחד ואע"פ שהצבור שותקין עד שיפתח השליח צבור הללויה אין לחוש בכך ע״כ הרי ראינו להדיא דכיון דזהו הסדר של התפילה לא נקרא הפסק וכ״כ הביא בהא דבוצע מברך ואח״כ מחלק לכל אחד דמבואר בפוסקים דלא הוה הפסק ע״כ הביאור כיון דכן הוא דרך סעודה לא הוה הפסק עכ״ד.
והנה ע״ש בסוגריים דכתב דאין לומר שדברי התוס׳ בסוכה דיבר בתוכד״ד דאי נאמר שהקהל המתינו פחות מתוכד״ד א״כ מאי קמ״ל. ובאמת עי׳ באוצר מפרשי התלמוד סוכה שם שהביא מאחרון אחד שלומד כן בתוס׳ ואף שאולי זהו דוחק קצת נראה לי שכן הוא האמת כדיתבאר.
ג) מבואר בפסחים דף קטו: אמר רב שימי בר אשי מצה לפני כל אחד ואחד וכתבו התום׳ וז״ל נראה דטעמא כדי שיטעום תיכף לברכה מיד כיון דואת הברכה היא לשם חובה אבל בשאר ימות השנה דאין הברכה חובה אין צריך לטעום תיכף לברכה מיד. ומבואר בחום׳ דכיון דהוה ברכת המצות יש ענין לטעום מ T והובא דבריהם במג״א ס׳ קסז ס״ק יט דאע״ג דבברכת הנהנין יכול לשהות קצת אבל בברכת המצות צריך לעשות מיד (ודלא כל״ח הובא במג״א שם שלומד דרך אחר בתום׳) ולפי זה נפל הראיות שהביא שבוצע מברך ואח״כ מחלק שע״ז כתב תוס׳ שבברכת המצות שאני(אך מה שהביא מקידוש צ״ע).
וע׳ ערך לחם שם אחרי שהביא השבולי הלקט הביא דברי התום׳ ונשאר בצ״ע אי חולקין ולכאורה בודאי חולקין בראשון שבברכת הנהנין כתבו שיכולים להמתין קצת ועוד שגם בברכת המצות לא כתבו שמעכב וע׳ בפרח שושן שם שביאר בדוחק שתום׳ דיבר תוכד״ד ובברכת הנהנין אין להקפ T אבל בברכת המצות יש ענין של זריזין צריך לעשות מיד אבל לאחר תוכד״ד יודה תום׳ לשבולי הלקט שמעכב ובזה י״ל שע״ז כתבו תוס׳ סוכה דאע״ג דבברכת המצות אין לעכב אפילו תוכד״ד אבל כיון שהוא סדר התפילה אין להקפיד על זריזין אבל לאחר תוכד״ד שמעכב בדיעבד אין להמתין וכ״כ בספירת העומר.
ד) עוד יש לציין מה שהביא מתום׳ ברכות שחסרון של הפסק בנוי על הסח הדעת ע׳ במנחת שלמה סי׳ יח שהאריך הרבה ע״כ דברי תוס׳ אלו אך שמעתי להעיר מגדול אחד דע׳ בספר מכריע ם׳ סו אחרי שהביא מרבינו מאיר שהחסרון הוא משום הסח הדעת חולק עליו וכותב שעיקר שהוא דין הפסק ואינו תלוי בהסח הדעת ע״ש.
שניאור זלמן דישון
<h3>תגובת הכותב</h3>
א) מה שהביא מדברי האחרונים הנה גם בדברינו שם כבר הובא שהב״י בסי׳ ר״ו הביא דברי השבלי הלקט וכן פסק בשו״ע שם, אך בסי׳ ק״מ הביא הב״י רק דברי האבודרהם דשהייה בשתיקה לא הוי הפסק, וכתבו המג״א וש״א דבסי׳ ר״ו הוא דין רק לכתחילה אך אם שהה אין צריך לחזור, והובא מלשון הט״ז והשו״ע הרב שכתבו במפורש שלהלכה שהייה בלבדה בלי דיבור אינה חשובה הפסק, אלא במקום שאפשר עושין על צד היותר טוב ע״כ, וע״ז נתבאר שם שהוא דין רק משום חשש שמא יסיח דעתו אבל לא שזהו בעצם הפסק, ולכן באופן שכך הוא סדר עשיית המצוה אין שום חשש בזה, והובאו כמה ראיות לזה עי״ש.
ב) מה שכתב ליישב דברי התוס׳ בסוכה דכוונתם על תוכ״ד וקמ״ל דאין צריכין להקדים יותר מזה משום זריזין מקדימין, הנה מלבד מה שהוא דחוק מאוד להעמיס דברים אלו בתוס׳ ומה גם שהלשון בתוס׳ הרא״ש הוא אינה חשובה הפסק ומוכח דמדין הפסק קאתי עליה ולא מדין זריזין מקדימין, אך באמת שהראיה העיקרית היתה מזה שהתוס׳ כתבו בפשיטות דאין לחוש למה שהקהל ממתינין עד שיתחיל הש״ץ הללויה ולא חילקו כלל שצריך להקפיד שלא יהיה יותר מכדי דיבור.
ג) ומה שהביא מדברי התוס׳ בפסחים לחלק בין ברכת הנהנין לברכת המצוות, והביא שהמג״א הביא דברים אלו. הנה הרי המג״א מסיים דאינו מדין הפסק אלא מדין זריזין מקדימין וכמו שביאר הפרח שושן שציין בדבריו, אך לגבי דין הפסק אין שום נפ״מ בין ברכת הנהנין לברכת המצוות ושפיר ניתן להוכיח מזה על זה דגם יותר מכדי דיבור מותר להפסיק במקום שהוא סדר העשייה, וכ״ש הדין דזריזין מקדימין דליכא בזה דאף לפי דבריו הרי התוס׳ בסוכה גבי הלל כתבו דליכא בזה הדין דזריזין מקדימין. וגם דברי התוס׳ בפסחים הם לבאר דברי רב שימי אך בגט׳ אמרינן שם והלכתא כרב הונא דאי״צ מצה לפני כל אחד. וכבר העירו מזה באחרונים הנ״ל.
ד) ומ״ש מדברי ספר המכריע שהוא הפסק בעצם, הנה שם מיירי בהפסק בדיבור וכבר הובא בדברינו שחלקו הראשונים בזה אך נידו״ד הוא בהפסק בשתיקה כמבואר.
ועתה נוסיף נדבך מדברי הפרח שושן שציין והביאו רעק״א בהגהותיו בסי׳ ר״ו דבגלילת ס״ת לא חשיב השהייה הפסק אף לדעת שבלי הלקט כיון שממתינין כדי לגלול את הס״ת לקרות בו ולא גרע מגביל לתורא, ומבואר בשו״ע סי׳ קס״ז ס״ו דאפילו הביאו לפתן שאינו מוכרח לסעודתו אלא שרוצה בו ואפילו יכול גם לאומרה אחד טעימת המוציא אעפ"כ לא הוי הפסק דמ״מ הוי צורך סעודתו עיי״ש, וא״כ כ״ש להמתין בשביל שיגמור הש״ץ כדי להתחיל ביחד הספירה שהוא צורך המצוה מאיזה סיבה שיהיה.
יוחנן הכהן שבדרון
<h3>בענין פזמוני סליחות בה״ב</h3>
במענה לשאלת הרב מ. ליברמן בגליון באו"י (עד) ד׳ ש״ז
א. ענין טעם החלפת הפזמונים ראיתי בס׳ סדר סליחות לימות השנה שהו״ל הרב מ. אתרוג מב״ב, תשמ״ה. ושם העיר לפני הפזמון מלאכי רחמים בזה״ל: יש מחליפים את הפיוט של מלאכי רחמים ואומרים במקומו הפיוט שכתוב אצל תענית יום החמישי - ״ישראל נושע״. ו״מלאכי רחמים״ אומרים ביום ה׳, טעם הדבר, לפי שביום שני נבראו המלאכים לכך אין רוצים להזכירם בתפילתנו, שלא ויראה כאילו אנו מכוונים תפילותנו להם מפני תקפם שביום הזה, ביום בריאתם, ואנו אין אנו מכוונים את לבנו אלא לאבינו שבשמים בלבד - ״ישראל נושע בה׳״ - ואין בלתו, עכ״ד.
ב. והא דלא מחליפים כל הסליחות. יש להעיר שהסליחות שאומרים הם נוסדו על הפסוקים שלאחרי הי״ג מדות, אך משא״כ לפני הפזמון אין פסוקים אחר הי״ג מדות. ולכך אין מוכרח דכשמחליפים את הפזמונים שנצריך החלפת כל הסליחות ואין זה תלוי בזה. הפזמונים בלא״ה מתקשרים לכל הסליחות. והא דבעשי״ת מחליפים את כל הסליחות לפזמון י״ג מדות שוברו בצידו כיון שכל הסליחות באותו יום עניינם אחר - מעין הפזמון של י״ג מדות ובאם יש לנו ענין להעביר הפזמון די״ג מדות ליום הקריאה. טעם זה נוגע ג"כ ליתר הסליחות מהאי עניינא לומר בשבח הי״ג מדות ביום הקריאה. אמור מעתה לא הפזמון גורם שיחליפו הסליחות בעשי״ת, אלא הטעם שגרם להעברת הפזמון הוא הטעם שגרם ג״כ להעברת הסליחות, ודו"ק.
ביקרא דאורייתא
אהרן יעקב בהן
<h3>שיטת החינוך בענין ספירת העומר בזמן הזה</h3>
לכבוד קובץ בית אהרן וישראל
בגליון האחרון (ניסן אייר תשנ״ח) הובא מאמר נפלא בענין ספירת העומר מהרב מרדכי הלפרין שליט״א מו״צ בעירנו ביתר ת״ו, ומביא בתחילת דבריו ששיטת החינוך כהרמב״ם דספירת העומר בזמן הזה מדאורייתא.
והן אמנם כך כתב בביאור הלכה ריש סי׳ תפ״ט, אולם במנחת חינוך שם (מצוה ש״ו אות ה׳) כתב: נראה דקצת חיסור לשון יש כאן. ונראה דסובר כדעת הראשונים הסוברים ספירה בזמן הזה דרבנן וכו׳ עי״ש, (ועי׳ בביאוה״ל סי׳ רע״א סוף ד״ה מיד, משמע שלא היה לו ספר מנחת חינוך).
וראיתי במנחת חינוך בהוצאת מכp ירושלים הובא הנוסחא בדברי החינוך בזה״ל: ונוהגת מצות ספירת העומר מדאורייתא בכל מקום בזכרים, בזמן הבית שיש שם עומר, ומדרבנן בכל מקום ואפילו היום שאין עומר קרב בעוונותינו. ע״כ. ומבואר להדיא כהמנ״ח דשיטת החינוך הוא כהראשונים דספירה בזמה״ז מדרבנן.
אלתר חיים בידרמן
<h3>בדינא דאומר לו הרי שלך לפניך</h3>
ביתר ת״ר
א) ברמב״ם פ״ב הט״ו מגזילה איתא גזל כלי ושברו אין שמין לו הפחת אלא משלם דמיו והכלי השבור של גזלן, ואם רצו הבעלים ליטול הכלי השבור נוטלין ומשלם הפחת שזו תקנה היא לבעלים ואם לא רצו הרשות בידם, עכ״ל. ועי׳ במ"מ שתמה עליו דבהכרח דינא דהרמב״ם הוא בע״כ של הגזלן וא״כ מ״ט יכולים לתבוע את החפץ הא קנאו בשינוי מעשה, ותי׳ דשמא מיירי בששמו עליו, ובגר״ח שם מסביר שי׳ הרמב״ם ומוקי לה בנשתנה החפץ קצת, וכתב דאיכא ב׳ דינים בשינוי, א׳ דינא דהרי שלך לפניך, ב׳ דינא דשינוי קונה, ובאמת תרווייהו הוו חד דינא שאי״ז כעין שגזל, אלא שדין שינוי הקונה היי׳ שנשתנה כל החפץ והשיב כאחר. ובדינא דהש״ל יש לחקור אם הא שאי״ל הש״ל הוא משום שקנאו בשינוי, או דכל שאינו כמו שגזל אי״ז הש״ל ובלא קנין השינוי, וע״ש שמסיק דדינא דהש"ל (והיי' בנידון של הרמב״ם) אינו תלוי בדין הקנין רק דכל שאי״ז כעין שגזל ואף בשינוי קטן אי״ל הש׳־ל, אך מאן דס״ל דינא דשינוי קטן ומשום שאי״ז כעין גזל ס״ל גם קנין השינוי ובאופן שנשתנה לגמרי, ולפי״ד נמצינו למידים דתרווייהו בין שינוי קטן ובין גדול מדין שאינו כעין שגזל קאתי.
ובנו הגרי״ז בספרו עהרמב״ם הל׳ גזו״א בד״ה ובעיקר, מביא דברי אביו הגאון זצ״ל ומסיק שמתו״ד למד די״ל עוד בזה. וזה תוכ״ד דהנה מלבד דין השינוי כשנשתנה כל החפץ ונעשה כחפץ אחר שמועיל לקנותו ואין נפק״מ בזה אם נשתנה למעליותא או לגריעותא דחשבינן ליה כאחר. מצינו דין שני בכעין שגזל שתלוי בדין ההיזק, דהדין היזק שבחפץ משוי ליה לאינו כעין שגזל ולפי״ז מבאר סוגי׳ הגמ׳ בגיטין דף נ״ג,ב דתלי לדין אמירת הש״ל בדין היזק שאינו ניכר, ומבואר דאי שמיה היזק אי״ל הש״ל, [ובתוס׳ שם תי׳ על קו׳ דמה ענין האי להאי הא בהש״ל תלוי רק אם נשתנה או לא, די״ל דכיון דשמיה היזק חשיב כאילו הוא ניכר וא״כ אין לך שינוי גדול מזה וקנאה הגזלן בשינוי ולכן ל״מ למימר הש״ל, והמכוון בדבריהם שהבינו דדא ודא אחת היא שדין אם א״ל הש״ל תלוי בדין הקנין ־ כ״ה בשי׳ תום׳], אך לדעת הרמב״ם י״ל הא דתלוי הא בהא היי׳ דמכח ההיזק שבגזילה דמשוי לה שלא יוכל לומר הש״ל ולכן תלוי אי שמיה היזק או לא, ומסיק דלפי״ז אכתי אינו קונה באופן שכזה כיון דלענין לקנות בעינן שמהות החפץ ישתנה לגמרי ויחשב כאחר, ולכן מפרש הרמב״ם כל הני דתנינן במתני׳ כמו בהמה והזקינה דמשלם כשעת גזילה דלאו לענין קנין מיתניין, ונמצינו רב׳ דינים נפרדים הם, א׳ בנשתנה כל החפץ ומשום שקנה הגלון את הגזילה, ב׳ בגזל בהמה והזקינה דאף שאי"ז שינוי לענין קנין מ״מ ל״ט למימר הש״ל ומשום ״היזק״ החפץ קאתינן, ולפי״ז א״ש פסקי הרמב״ם שבדינא דהש"ל כ׳ רק שינוי לגריעותא ובדין הקנין כ׳ אף בנשתנה למעליותא, והיי׳ שבדין דהש״ל לא קאתי מצד שקנאו רק משום שהזיקו וזהו רק בנשתנה לגריעותא.
ב) בגמ׳ ב״ק (דף צ״ד,ב) איתא א״ר יוחנן ד״ת גזילה הנשתנית חוזרת בעיניה, ואקשינן והאמר ר״י הלכה כסתם משנה ותנן לא הספיק ליתנו עד שצבעו פטור, והק׳ בתום׳ שם מדוע לא הוכיחו ממתני׳ דגזל בהמה והזקינה כו׳ דמשלם כשעת הגזילה דמבואר ששינוי קונה, עיי״ש.
והגרי״ז במהדו׳ סטנסיל עהש״ס (תמורה דף ו,א) הביא יסודו הנ״ל בדין הש״ל שע״פ רצה ליישב קו׳ התוס׳ שמבהמה והזקינה ליכא ראיה דשינוי קונה ורק מדינא דהש״ל קאתי והוי דין נפרד, אך מצבעו מוכיח שפיר דחזינן ששינוי קונה, (וכ׳ עוד דאף שמר״י נר׳ שיכול לומר הש״ל, מ״מ מצבעו ניחא למיפרך דחזינן התם ששינוי קונה) אך לגר״ח נר׳ דעדיין צריך הוא לישוב התום׳ דאף שס״ל ג״כ דהוו ב׳ דינים מ״מ תרווייהו קאתו משום שאי"ז כעין שגזל ומאן רס״ל שינוי הקטן לענין שאי״ל הש״ל ומשום דנשתנה ואין זה כעין שגזל ס״ל ג״כ בנשתנה לגמרי שקנאו בשינוי (ויל"ע בביאו״ד), ולכן אי מייתי מבהמה והזקינה שאי״ל הש״ל חזינן נמי דבנשתנה לגמרי שקונה בשינוי.
ונתחבטתי מדוע לא ניח״ל להגר״ח כהאי שיטה שמחולקים הם ביסודם לגמרי, ובשגם שקו׳ התוס׳ ניחא בפשיטות, ונתעוררתי דלכאו׳ דברי הגרי״ז תמוהין ביותר דהרי בגמ׳(צה,א) הוכיחו מהאי מתני׳ גופא ששינוי קונה וכהוכחת התוס׳ ממש, ומה שאס׳ לת p על התום׳ הא ע״כ אף בגמ׳ נימא הכי, ובהכרח שצ״ל כדברי הגר״ח, ודברי הגרי״ז תמוהים.
וכן חזינן מד׳ הגמ׳ דתרווייהו דין אחד להם, ולא אתי מדין היזק שבגזילה וא״כ עדיין לא נתיישבו סוגיית הגמ׳ בגיטין לדעת הרמב״ם, ויל״ע.
[ובהמשך דבריו עיי״ש שמוכיח מהא דקאמר רבה (סו,א) שינוי קונה כתיבא ותנינא, דלכאו׳ יל״ע מדוע לא הביא ממתני׳ דבהמה והזקינה דמבואר ששינוי קונה, ובהכרח שצ״ל דהוי ב׳ דינים, ברם נר׳ דלשי׳ התום׳(םו,ב ד״ה הן) אין ראיה שב׳ דרבה מיירי לענין שינוי החוזר לברייתו וא״כ מהא מתני׳ דבהמה והזקינה ליכא לאוכוחי מידי דלא מיירי כלל בשינוי החוזר, אך עכ״פ ע״פ שי׳ רש״י ריש הגוזל קמא (צג,ב ד״ה וכ״ש) שב׳ דהא דס״ל לרבה ששינוי קונה היי׳ בשינוי שאינו חוזר - עי׳ בחי׳ רעק״א שכ״כ בדעת רש״י. הוי ראיה מוכרחת, והנה ברש״י(םו,א) ב י דהא שקונה בשינוי היי׳ היכא דשני לה בידים, ובקצוה״ח (סי׳ שנד,ג) הק׳ דבמתני׳ דבהמה והזקינה מבואר דשינוי קונה אף בממילא, וכידוע שלפי הגר״ח וכן להגרי״ז מיושב שי׳ רש״י דהתם לא קאתי כלל מדין קנין השינוי, רק מדין שאי״ל הש״ל וכנ״ל].
יצחק ויוסף מרק
ישיבת קארלין סטאלין - ידזשת״ז
<h2>תיקוני סופרים</h2>
<h3>טעות סופר בפירוש הרא"ש למדות פ״א מ״ב</h3>
בבאו״י סח׳ ניסן העיר הריו״ח בר״נ בריזל יצ״ו על הקושי׳ בפירוש הרא״ש הנ״ל, ולעד״ן שלקה בחסר ע״י דילוג הסופר (או המדפיס) מתיבת משום עד תיבת משום. וכצ״ל:
לשרוף כסותו, ואין כאן משום בל תשחית משום [ר... ואין כאן איסור להזיק ממון חבירו משום]
דהפקר ב״ד הפקר. בתחחלת המוסגר (במקום ששמתי שלש נקודות) היה כתוב למה אינו אסור משום בל תשחית [מן הטעם שהביא הריו״ח הנ״ל או מטעם אחר]. ומה שכתבתי שהיה כתוב ״ואין כאן איסור להזיק ממון חבירו״ אפשר שהיה כתוב תכנס של מלים אלו בלשון אחרת.
לפי״ז מסולק מה שנתקשו ונדחקו בזה הר״ב דבר אברהם ח״א סי׳ טז בהגה ובהשמטות בשם טל חיים למ״ק ט״ז א' (בשם מחנה לויה) ור״א שיף (מו״ל היראים). והר״ב עזרת כהנים על מדות. והר״י אסאד חיו״ד סי׳ קסד, והר״ב דבר משה שהביא הריו״ח נ״י.
ודע שהנדפס בדפוס ווילנא בדברי הרא״ש ״הפקר ב״ד היה הפקר״ הוא בגלל הצנזור הרוסי שלא הרשה להדפיס שום דבר שמשמעו שיש כח בית-דין בזה״ז והוכרחו להוסיף תיבת היה. וכן הכריחו לכתוב מיד היה לוקה וכיו״ב.
דוד צבי הילמן
<h4>בענין הנ״ל</h4>
לכבוד המערכת שלום וברכה
במש"כ הרב בריזל(ח״ד עם׳ ק0) לפרש פי׳ הרא״ש כעין זה כתב לפרש דבריו בשו״ת שואל ומשיב (א׳ ח״א סי׳ רכ״ח). וע״ע בשו״ת מנחת יצחק (ח״ג סי׳ ס״ה), ולאו דחוק הוא כלל.
נ.ב. כאשר במדור תיקונים קיימין, אעיר דידוע דכל מקום שכתוב הפקר בי״ד היה הפקר, מקורו מהצנזורא.
ישראל מג"ל ירושלים
<h4>בספר מהרי״ל דיסקין על התורה</h4>
בספר מהרי״ל דיסקין על התורה, ויקרא פ׳ י׳ פסוק י״ב וז״ל פ׳ רבינו ז״ל דאיתא ברמב״ם גבי קרבן פסח, דאם נטמא אחד מן המנויים נשרף חלקו, א״כ ג״כ הו״א לומר כיון דבעת הקרבת הקרבנות זכה בהן נדב ואביהוא ג״כ ועכשיו שמתו הו״א לומר שישרפו חלקם, ע״ז אמר הכתוב ואכלוה וכו׳ כי קודש קדשים היא, וגבי פסח הוא קדשים קלים ודוק.
הדברים הם מאד תמוהים עד שאני בטוח שהדברים לא rאו מפי המהרי״ל דיסקין זצ״ל רק איזה טעות בשמיעה או בהעתקה, ועיקר התמיהה שברמב״ם לא כתוב כמו שציטט למעלה, וז״ל הרמב״ם ה׳ קרבן פסח פ׳ ד׳ ה׳ ג' (באמצע) לפיכך אם שחטו אחר שנודע שמשכו הבעלים את ידיהם או מתו או נטמאו כל בני החבורה, אבל אם נטמאו מקצתן זכו טהורים בחלקם של טמאים, אע״פ שנטמאו מקצתן אחר שהתחילו לאכול זכו הטהורים שעדיין לא התחילו, אבל אם התחילו כולן ונטמאו מקצתן לא זכו טהורים בחלקן של טמאים אלא הטהורים אוכלין חלקם וחלק הטמאים ישרף, והוא הדין אם מתו מקצתן ע״כ לשון הרמב״ם.
מדברי הרמב״ם הנ״ל רואים ברור שמתי שורפים את חלקם של הטמאים או אלו שמתו, זה דוקא אם כולם התחילו כבר לאכול, והמקור של הרמב״ם הוא כפי שפירש הכ״מ הוא ירושלמי בסוף פרק כיצד צולין, והמפרשים פירשו את הירושלמי שמה שהטהורים לא אוכלים את חלקם של הטמאים הוא גזירה דרבנן. בכל אופן לנידון דידן מה שמביא בשם המהרי״ל דיסקין וצ״ל אין לזה שום שייכות, ע״כ אני בטוח שהדברים לא יצאו מפ״ק של המהרי״ל, ומצוה■ לתקן מה שיותר מהר שלא ישתבש טעות בדברי הרמב״ם.
שמואל כץ - ירושלים
<h4>שער הציון סי׳ תקי״ד</h4>
כבוד הרבנים חו״ר ׳בית אהרן וישראל׳, כאו״א בשמו הטוב יבורך. אחדשה״ט כיאות.
בגליון ע״ו במדור תיקוני סופרים, בעמי קל״ח באות ג׳ תמה על השעה״צ שציין בשם הר״ח לאסור הסתפקות משמן שבנר ביו״ט לצורך אכילה, אכן כוונת המ״ב פשוטה. תיבת ״המסתפק״ הוא בסתמא לצורך אוכל, וכמש"כ רש״י בביצה שם. אלא שבעוד שרש״י דיבר על ״מסתפק״ דשבת והר״ח הביא שגם ביו״ט ״כשמסתפק״ חייב משום כיבוי, חזינן מהר״ח שאף במסתפק לאכול ביו״ט אסור. ופשוט.
בברכה ובהערכה
יצחק מאיר נורא
בעיה״ק ירושת״ו
<h4>פרקי דרכי אליעזר פרק מ״ח ילקוט שמעוני שמות כד קעו ילקוט מעם לועז שמות ח״א עמוד עא</h4>
לכבוד מערכת הקובץ בית אהרן וישראל
שמחתי לראות כי הוספתם מדור חשוב ״תקוני סופרים״ ולחבת הקודש אעיר הערה קצרה: בקובץ ע״ה במדור זה כ׳ ש״ב הרה״ג ר׳ משה בצרי שליט״א להעיר במש״כ בילקוט שמעוני מעשה ברחל בת בנו של ״תושלח״ וכ׳ שצ״ל ״שותלח״ והוא בנו של אפרים.
ברצוני להעיד שכדבריו כן הוא בפרקי דר״א סוף פרק מ״ח שמובא מעשה זו על בת בתו של ״שותלח״.
ויש לציין עוד, במפתח סימני הפרקים לפרקי דר״א שבתחלת הספר בציונו למעשה זה כ׳: ... ומעשה בנון שהיה מבני בניו של ״אפרים״, ה״ז מוכיח בעליל למש"כ שהמדובר בשותלח בנו של אפרים, תשו״ח לו על הערה נכונה זו.
ויש לעמוד על השינוי, שבילקוט שמעוני כ׳ ״בת בנו״ ובפרקי דר״א ״בת בתו״. (ובסימני המפתח שצויין לעיל: ומעשה בנון שהי' ,מבני בניו״ של אפרים, נוטה יותר לגירסת הילקוט ולא כגירסת פרקי דר״א עצמו וי״ל).
ובמש״כ להעיד על הס׳ אוצר אישי התנ״ך שייחס מעשה זה לבת בנו של מתושלח אמת שזה לא יתכן כלל כמו שהוכיח שם. אכן לא עליו לבד תלונתו כי לא מעצמו לקה זאת... ב״ה גם בספר ילקוט מעם לועז פר׳ שמות (סוף עמוד עא) וכנראה שבעל מעם לועז כ׳ תושלח כמו בילקוט שמעוני שלפנינו והמדפיס תיקן למתושלח, אמנם לא זה וזה, וצ״ל שותלח וכמש״כ.
אברהם בטאט
ישיבת פרשבורג - ירושלים
<h2>הופיע ויצא לאור</h2>
<h3>פפר</h3>
<h2>עיונים כהלכה</h2>
<h3>חלק שני</h3>
<h3>עיונים וחקרי הלכות ובירורי סוגיות רחבות בעניני אורח חיים</h3>
<h4>חובר בס"ד ע״י</h4>
שלמה זלמן באמו״ר הרה״ח ר׳ יוסף צבי שליט״א שמעיה
כתובת המחבר: בתי הורנשטיין 22, ירושלים
